Productions des apprenants sinophones en Chine - Benke 3 année Université de Suzhou (spécialité de français)


Monsieur/madame le maire,
Bonjour, J'ai entendu dire que notre ville veut supprimer le grand concert gratuit.
Étant habitant, je suis contre cette decision. Il y a quelques raisons.
Premièrement, ce concert à une histoire très longue. Pour les habitants, la fête à
déjà une partie de leur vie. Chaque année, dans le concert, on peut rencontrer des amiset admirer la bonne musique. Cela peut rendre les habitants plus heureux.
Deuxièmement, cet événement musical à devenu la fête célèbre dans notre ville. Certains touristes peuvent y aller pour participer au concert. Si nous annulons cette activité, nous aurons beaucoup moins d'opportunités d'affaires. D'un point de vue économique, le festival attirera plus de touristes qui stimulent la croissance de l'économie. Spécialement, les gens qui viennent ici pour le festival ont besoin de trouver un lieu pour habiter. Par conséquent, l'hôtel a également augmenté la performance. Ensuite, pour les personnes qui viennent dans une nouvelle ville, il est également essentiel de goûter la cuisine locale. Alors, l'industrie de la restauration sera développée. Bien sûr, ils n'oublient pas de faire des achats. Par conséquent, les
magasins augmenteront les flux personnes. Finalement, avec cette activité, les artistes peuvent avoir leurs chances de s'exprimer. Cela permet aussi aux étrangers de mieux comprendre not re culture locale.
  Sans vouloir vous offense, j'espère que vous pourrez reconsidérer votre décision. Un habitant




Cher monsieur le maire,

Bonjour, je suis un habitant de cette ville. Je vous ai écrit cette lettre pour vous persuader de ne pas supprimer l' événement musical de cette année. Ce grand concert gratuit est destiné à remarquer la fin de l'été. C'est bien dommage de laisser tomber la fête traditionnelle.
Je sais que la supprimation est dû aux raisons financières. En fait, ce concert est bénéficiare à l' économie de la ville car de nombreux touristes viendront ici pour s'amuser. Et je vous conseille de vendre des petits souvenirs relié à l' événement musical dans la rue. Par exemple, des T-shirts, des bonnets ou encore des cartes postales, des cahiers élégants. Comme ça, le gouvernement peut faire des économies. Les boutiques seront contents certainement.
De plus, ce grand concert gratuit est un signal qui sépare notre ville des autres. C'est une réunion importante pour pas mal d'artistes dans les environs. Comme un grand événement culturel, il attira des peintures célèbres, des chanteurs connus et des danseurs fameux. Si l'on supprimera cette année, il n'est pas facile de retenir plus tard.
Après tout, j'espère avec tout mon coeur que ce concert gratuit de cette année ne sera pas supprimé. Certainement, il y a beaucoup d'habitants ont le même avis que moi. Nous vous prions de bien réfléchir avant d'agir.
Je vous souhait une bonne journée avec mes salutations distinguée.



      XXX Mengyu Le 29 décembre 2017



Cher monsieur le maire :
    Bonjour ! Je suis un habitant de notre ville. Je m'excuse de vous déranger, mais l'affaire que je te discuterai est très important pour nous. Nous avons besoin de votre aide.
    Comme vous le savez, chaque année à la fin de l'été, notre ville organise un grand concert. Après plusieurs années de succès, cette fête musicale est devenue un événement indispensable pour nous les villageois mais aussi pour les fanatiques de la musique. Malheureusement, à cause de la contrainte financière, le concert sera annulé dès cette année, ce qui est vraiment inacceptable.
    J'avoue que des sentiments personnels font partie à notre refus à cette décision. En dépit de cela, si on considère les intérêts d'une perspective logique, l'annulation causerait sans doute une perte
majeure, concernant l'economie et la vie culturelle.
    Grâce à cette grande occasion, chaque été nous recevons des milliers de touristes venant du quatre côté dû monde. Ils animent l'ambiance de la fête ainsi que font avancer l'économie locale. Leur consommation tels que le logement, le déplacement et les repas ont apporté aux marchands de profites considérable. Quant à la construction de la vie culturelle, le concert a joué un rôle primordial. Il offre à tout le monde, quel soit son métier, la chance de profiter d'une expérience prestigieuse, d'où leurs goûts culturels.
    Etant donné les considérations de notre affection du concert et les bénéfices qu'il engendre, ce n'est pas du tout raisonnable de l'annuler. Je vous de prie de le prendre en considération. Si jamais vous pouviez régler le problème de la finance et rétablir cet événement adoré par tant de monde, ce serait un pur bonheur de notre ville. Merci beaucoup pour votre attention !
Veuillez agréer, mes salutations distinguées.
2018/1/11
Antoine



Cher maire,
    Bonjours! Je vous remercie de votre attention pour lire ma lettre. En tant qu'un habitant qui aime énormément notre ville, je suis triste d'être informée que le concert de fin d'été sera supprimé pour des raisons financières. J'espère que mes arguments vous feront changer d'avis.
    Tout d'abord, ce concert est un caractère culturel de la ville, une tradition joyeuse. C'est comme une réunion de famille, chaque année, on y assemble et rencontre des amis ou des étrangers. Il est non seulement une fête pour nous, mais aussi pour les autres gens de pays.
Son ambiance animeé et la haute qualité de musique ont attribué de nombreux touristes venant des quatres coins du monde, ce qui a conduit à notre réputation favorable. Si nous le sipprimons cette année, les gens qui l'attendent pour longtemps vont rentrer chez eux, largement déçus.
    Au-delà des avatanges culturels et touristiques, n'oubliez pas l'intérêt économique que cet événement peut nous apporter. Etant donné la situation négative de l'économie, une stimulation est indispensable. Malgré que le concert soit gratuit, les spectateurs consument sans doute de l'argent sur l'alimentation, le logement et le transport. Cela va avantager les commerçants. Pour nos artistes, c'est une bonne chance d'être connus et appréciés.
    Voilà mon opinion, le concert gratuit est tant de souvenirs, aussi est-il l'identité de notre ville, voire une chance parfaite pour l'economie. Cette année, j'espère que la musique de joie annoncera la fin d'été et accuillera l'automne, comme d'habitude. Et je vous souhaite bonne santé et bonne journée !
Aude





Monsieur le maire,

  Je vous écris pour attirer votre attention sur un problème actuel dans notre ville: la suppression du concert musical. Par la présente, je vous conseille vivement de ne pas le supprimer.
Je comprends bien qu'à cause de raisons financières, il est difficile de maintenir un tel événement.
Mais au-delà des ressources financières que le concert dépenserait, il ne faut pas sous-estimer le rendement qu'il pourrait nous apporter.
  Ensuite, dans le cadre de cette lettre, je voudrais bien citer quelques avantages de ce concert musical.
  Tout d'abord, comme vous le savez, notre ville est réputée pour ce concert. Chaque année, il attire de nombreux touristes viennent y participer. Le développement du tourisme est aussi favorable à la progression économique en simulant la consommation et en créant les emplois dans le secteur tertiaire.
  Mieux encore, ce genre d'activité gratuite pourrait enrichir la vie culturelle des citoyens. De plus, elle nous permet non seulement d'absorber la culture étrangère mais aussi de diffuser l'esprit de notre ville. Pendant le concert, les musiciens venants de tous les côtés du monde s'y rassemblent, ils échangent leurs idées sur la musique ainsi que sur la vie. C'est vraiment un grand événement culturel.
  Pour le moment, je dirais que ce concert est déjà devenu un symbole de notre ville. J'estime indispensable de continuer à l'organiser. Veuillez prendre ma proposition en considération.
  Dans l'espoir que ma requête sera entendu, je vous prie de croire, Monsieur le maire, à l'expression de mes salutations distinguées.
1504505017 Agnès



Monsieur le maire,
  Bonjour, Monsieur, je t'écris parce que j'ai écouté une nouvelle que le concert de cette année va supprimer. Je pense que cette décision doit discuter de nouveau, car le concert d'été est déjà une tradition, c'est aussi un événement très connu. Chaque année, il y a un monde fou dans notre ville, et dans les dernières années, de plus en plus des touristes viennent pour participer cet événement, ils habitent dans les hôtels de notre ville; ils mangent ici, et ils y font des achats, ils aident le développement de l'économie de cette ville, la vie des habitants d'ici s'améliore.
  Le concert est un événement spécial, un événement culturel local, il ne faut pas le supprimer. Le concert attire les touristes et les touristes peuvent connaître notre culture et le disent à leurs amis ou leurs familles. C'est une diffusion gratuite.
  Quant au capital d'événement, on peut coopérer avec les commerçants, je suis sûr qu'ils vont être consentant, parce que les touristes sont leurs clients les plus importants, et la raison des touristes pour y aller est le concert, simplement, pas de concert, pas de touristes, et pas de touristes, pas d'argent.
C'est une coopération favorable à tout le monde.
Monsieur, j'espère que vous pouvez bien le considérer. Je t'attends le réponse.



Monsieur le maire,
  Bonjour, Monsieur, je t'écris parce que j'ai écouté une nouvelle que le concert de cette année va supprimer. Je pense que cette décision doit discuter de nouveau, car le concert d'été est déjà une tradition, c'est aussi un événement très connu. Chaque année, il y a un monde fou dans notre ville, et dans les dernières années, de plus en plus des touristes viennent pour participer cet événement, ils habitent dans les hôtels de notre ville; ils mangent ici, et ils y font des achats, ils aident le développement de l'économie de cette ville, la vie des habitants d'ici s'améliore.
  Le concert est un événement spécial, un événement culturel local, il ne faut pas le supprimer. Le concert attire les touristes et les touristes peuvent connaître notre culture et le disent à leurs amis ou leurs familles. C'est une diffusion gratuite.
  Quant au capital d'événement, on peut coopérer avec les commerçants, je suis sûr qu'ils vont être consentant, parce que les touristes sont leurs clients les plus importants, et la raison des touristes pour y aller est le concert, simplement, pas de concert, pas de touristes, et pas de touristes, pas d'argent.
C'est une coopération favorable à tout le monde.
Monsieur, j'espère que vous pouvez bien le considérer. Je t'attends le réponse.



Monsieur/Madame:

Bonjour!

Aujourd'hui, j'ai entendu dire que le concert gratuit de notre ville serait supprimé à cause des raisons financières. On trouve vraiment cette nouvelle déçu, car du point de vue culturelle et touristiques, cet événement est signifiant.

D'abord, en tant que la manifestation, ce concert exprime bien notre mémoire pour l'année passé, et également, notre souhait pour l'avenir. Alors, dans ce cas, on croit que cette rencontre musicale, devient la marque culturelle de notre ville.

Et de plus, auparavant, régulièrement, on avait tendance, à l'aide de cette fête, à vulgariser le secteur touristique, et à part, ce concert a déjà connu des gens d'autres villes, alors, si nous supprimons cet événement cette année, il semble qu'ils ne le retiennent plus, et quant à cela, ce sera certainement dommage.

Et puis, sur l'aspect du budget économique, puisque cette fête est bénéfique pour le développement touristique, donc, on pense qu'il est capable d'apporter les revenus financières, qui nous épargne le souci. Et d'autre part, grâce à cette rencontre, elle nous permet aussi de populariser les artistes, et bien sûr, cela le double avantage.

Enfin, sur sur tout ce dont je parle, nous désirons de tous nos coeurs, le succès de cette fête. Merci beaucoup et bonne santé à vous.
Mes salutations distinguées !

XXX Liyun


Monsieur le Maire,

    Je suis désolée de vous déranger, mais j'ai un fort désir de vous écrire, parce que j'espère bien ne pas supprimer le grand concert. Il est un symbole de notre ville.
    Je vois bien que vous voulez y renoncer à cause des problèmes financiers. Mais pour nous, sa valeur ne peut pas être pesée par l'argent, et on aura des moyens de résoudre le manque d'argent.
D'abord, cet événement musical est notre tradition culturelle. Chaque année, la plupart des habitants assistent à ce concert, j'aime beaucoup l'ambiance et la joie. Et il a un effet d'unir les habitants. Nous pouvons également jouir des musiques et améliorer notre consciencce artistique. Ensuite, cet événement peut attirer beaucoup de touristes puis développer la culture touristique de notre ville.
Ainsi, on peut gagner de l'argent qui pourra atténuer cette crise. D'ailleurs, quand on vient écouter ce concert, il est nécessaire de consommer près de son lieu, pour le transport, les produits alimentaires, même l'hôtel ou des souvenirs, etc. Il va profiter aux commerçants. Les artistes ont aussi des avantages. Ils seront connus par beaucoup de personnes et deviendront plus célèbres. Par conséquent, peut-être que les commerçants veulent contribuer de l'argent et que des artistes veulent mettre en scène sans argent. Et les commerçants qui veulent promoter leurs produits peuvent investir des fonds, puis ce concert les aider à les promoter. C'est ce que je veux vous dire et je voudrais que vous les adoptiez.
    De toutes façons, nous avons l'espoir de tenir cet événement de notre coeur, et résoudre les problèmes.
Je vous prie d'agréer, Monsieur, l'expression de mes sentiments distingués.



Monsieur le Maire :
    Bonjour, Monsieur ! Je suis citoyenne dans la ville. On a entendu que l'événement musical de cette année va être supprimée pour des raisons financières. Beaucoup de gens sont supris et navrés au sujet de cette nouvelle comme moi.
    Le concert gratuit qui est organisé chaque année pour marquer la fin de l'été est une tradition dans notre ville. Il n'est qu'un événement, mais aussi un lien entre les citoyens, obsédant beaucoup d'importance. En plus, il exist des avantages culturels qu'on en a bénéficié. Par exemple, les jeunes peuvent souvent amasser des connaissances de la musique et en profiter bien.
    D'ailleurs, cet événement est indispensable en faveur du tourisme. Il attire des visiteurs dans le monde entier parce que cette manifestation est l'une des particularités de notre ville. Tout le monde y va en été en vue de participer à l'événement. Ainsi, il devient l'un des piliers de l'économie dans la ville. Et pour nous, c'est juste une manifestation pour joie, cependant, c'est une source principale de revenus pour les commerçants et les artistes. Les commeçants peuvent vendre des tourism souvenirs relatifs à la manifestation. Et les artistes vont gagnerde l'argent par ses oeuvres. De plus, ils peuvent non seulement gagner sa vie grâce à ce concert, mais aussi atteindre l'estime de soi. Ainsi, la
suppression de l'événement va eux mener la vie dure.
    Après tout, ce serait dommage de supprimer le concert annuel. Je vous en prie de reconsidérer ce problème.
Veuillez agréer, Monsieur le Maire, l'assurance de ma considération distinguée.
XXX Wenting



Monsieur le Maire,
    Après avoir reçu l'annonce que le grand concert gratuit, organisé chaque année dans notre ville pour marquer la fin d'année, serait supprimé cette fois-ci, je vous écris pour vous donner des conseils.
    A mes yeux, si l'on ne compte pas les problèmes financiers, cet événement a surment des avantages. D'abord, il pourrait illuminer cette ville avec splendide en donnant des activités culturelles, il permetterait aux gens de pouvoir retrouver une vie colorée et extraordinaire. De plus, il ne présenterait aucune contrainte régionale, donc on peut envisager qu'il pourrait attirer de nombreux touristes, cela fait developper la sector d'activité touristique. Deuxièmement, l'intérêt économique de cette réunion ne peut pas être négliger. Les commerçants pourraient tirer beaucoup d'avantages en fournissant les articles. Par contre, cette manifestation serait avantageux aux artistes à la suite d'un travail récompensé.
    En résumé, cet événement n'a pas beaucoup d'incovénients face auz nombreux avantages. Aux termes des problèmes financiers, on pourrait demander l'aide au gouvernement du département. Si l'on trouve une façon propre pour résoudre ce problème, la fête pourra avoir lieu et cela apportera de nombreux bénéfices à coup sûr.
Veillez agréer, Monsieur, mes salutations distinguées.



Monsieur le maire,


Je me présente, je suis Anaïs et je suis une habitante de la ville. Par cette présente lettre, je me permet de vous en parler concernant l'annulation du concert annuel gratuit de cette année. Cette nouvelle est bien triste pour tous les habitants qui considèrent cet évènement comme une tradition indispensable. Chaque année, les artistes nous font écouter leurs meilleures chansons qui résonnent dans toute la ville avec lesquelles on retrouve nos meilleures souvenirs avec notre famille et nos amis.
Bien que des réflexions financières doivent être prises en compte ce qui est une question sensible mais l'interêt économique du concert beaucoup plus élevé. Un grand nombre de touristes sont attirés chaque année afin d'assister au concert, ce qui a favorisé le tourisme dans notre région à cette période de l'année, ainsi engendrer des développements en chaine au niveau: de l'alimentation, des hôtels, ... etc Encore, grâce à cet évènement, certains artistes ont la chance d'exposer leurs talent ainsi réduire le taux de chômage les concernant
Cet avis est partagé par tous les habitants de la ville, c'est pour cela que nous souhaitons que cette décision sera reconsidérée.
En attente d'une réponse favorable, veuillez, Monsieur, acceptez nos sincères salutations.
Le 29 décembre, 2017


























