Apprenants polonophones du FLE
−
−
−
−
−
−
−
−

Participant 21: Patrycya (FR_L2_POL_21)
Langue maternelle : polonais
Langue parlée avec parents, frères, sœurs, conjoint : polonais
Age : 22
Sexe : Féminin
Niveau d’études : Licence (L2)
Autres langues apprises : anglais, français
Séjours à l’étranger de longue durée (plus de 3 mois) : Non

XXX Patrycya

Pensez-vous que tous les musées devraient être gratuits ?

Les musées sont très importants pour tous les gents. On n’a pas beaucoup du temps pour les visiter
souvent et parfois les expositions qui se semblent d’être très intéressantes, sont tout simplement
trop chères. Je vais essayer de trouver les pour et les contre à la question si « tous les musées
devraient être gratuits ».
D’abord, pour moi, ça pourrait être super bon et tout simplement parfait si tous les musées étaient
gratuits, parce qu’on aura la possibilité de voir toutes les expositions etc. Mais bien sûr s’il avait cette
possibilité beaucoup de personnes ne trouveraient pas du temps pour y aller. Je peux dire ça parce
que c’est moi qui peut être un bon exemple de faire come ça. Quand je trouve quelques expositions
qui sont gratuites, je pense d’y aller mais en fin je n’y vais pas parce que je trouve les choses plus
intéressantes à faire.
D’autre côté, je pense pas que ce soit bien que tous les musées soient gratuits, parce que c’est grâce
aux expositions (temporaires/permanentes) les musées peuvent gagner de l’argent qu’ils peuvent
consacrer aux autres expositions ou l’améliorisation du niveau du musée ou tout simplement pour la
rénovation etc. Grace à ces choses, on peut admirer tous le temps des nouvelles expositions ou voir
les musées en meilleure condition.
En plus, cette solution (des musées gratuits) c’est une idée magnifique pour les enfants parce que
selon moi, il faut apprendre les choses si tôt que c’est possible. On apprend plus de choses en étant
un enfant parce que nôtre « tête » est claire et ouverte à nouvelles.
C’est très difficile de trouver les pours et les contres pour répondre à cette question. Je pense qu’il a
beaucoup de choses qui peuvent utiles comme les contre ou les pours mais pour moi c’est difficile de
les trouver ou bien présenter. Je suis polonaise mais c’est aussi dur de les trouver en polonais. Mais
j’ai choisi ce thème, parce qu’il m’a semblé d’être très intéressant.

