Groupe de contrôle francophone - Lettres formelles

FR_1_1
Monsieur le Maire,
Je vous écrit suite à l'annonce de la suppression du Festival Berlioz que vous avez prononcée
il y a quelques jours. Sachez, Monsieur le Maire, que cet événement culturel et musical attire
chaque année plusieurs milliers de visiteurs, souvent venus de l'étranger et des quatre coins de
France pour y assister. Des musiciens d'exception et des orchestres grandioses y viennent
dévoiler leurs talents, durant deux semaines, dans notre ville et ses environs.
Chaque année, le Festival Berlioz accueille de plus en plus de monde. Cependant, vous
souhaitez le supprimer par manque d'argent. Monsieur le Maire, je vous répond que l'on peut
y trouver un intérêt économique pour les commerçants et les artistes de la région qui
compenserait efficacement cet argument financier. Cette affluence permettrait de remplir, outre
les parkings de notre ville, les nombreuses enseignes qui s'y trouvent. C'est une occasion
exceptionnelle pour nos commerçants de multiplier leur chiffre d'affaire par deux, voire trois.
Pour les artistes, cela représente une opportunité de se faire connaître et de faire voyager leur
art dans toute la France, grâce aux nombreuses personnes qui viennent d'autres régions. De
plus, toutes les personnes qui participent à l'organisation de ce festival sont bénévoles. Cet
événement musical est donc plus que bénéfique pour l'économie de notre ville.
Ce festival représente l'essence même de notre belle ville de La Côte-Saint-André. C'est un
hommage au compositeur né entre ses murs, Hector Berlioz. Ce sont 170 années de festivités
et de tradition que vous souhaitez mettre à mal. Monsieur le Maire, ne gâchez pas cette chance
que nous avons d'héberger un événement culturel d'une telle renommée.
Je vous prie d'agréer, Monsieur le Maire, l'expression de ma considération la plus distinguée.

FR_1_2
À l’intention de Monsieur le maire de Grenoble.
Bonjour,
Je vous envoi ce courrier pour vous faire part de ma grande inquiétude suite à votre annonce et
à la décision du conseil municipal publié le 4 septembre 2017 dernier. En effet le conseil
municipal et vous avez décidé de supprimer l’événement musical que toute la région attend
pour une raison tout à fait compréhensible et louable qui est d’ordre financière. Mais voilà étant
habitante et citoyenne je souhaiterai vous faire parvenir mon opinion sur ce sujet. Opinion qui
est partagée par les commerçants ainsi que par les artistes locaux. Si vous soutenez ce projet
de suppression de festival musical, la ville ainsi que la régions risques de perdre en notoriété
touristique. En effet ce festival attire, selon mes sources, 30 000 festivaliers dont près de la
moitié n’étant pas originaire de la régions soit quelques 14 800 personnes en moins sur le
territoire , soit 14 800 personnes qui ne consomment pas chez nos commerçants locaux soit
une perte de bénéfice estimé à 159 000 euros.
De plus comment promouvoir la culture et la chanson si ce festival disparaît ?
En effet en plus faire une perte financière, en supprimant ce festival vous fermez des portes sur
l’accès à la culture pour la jeunesse de notre ville et de ses alentours. Comment, aussi,
promouvoir nos jeunes et moins jeunes talents ? Eux aussi devront partir vers d’autres lieux
plus accueillants artistiquement, leur permettant de ce faire connaître. Ce seront ces lieux ci
qui auront reconnaissance et prospérité. Je pense avoir une solution reposant sur le bénévolat
et l’entre aide qui permettrai au festival de perdurer et qui permettrai à notre région et ville de
garder cette notoriété de ville de la culture et du tourisme.
C’est pour cela que je souhaiterai convenir d’un rendez-vous avec vous et la responsable de la
culture de cette ville, pour vous exposer le plan élaboré avec les commerçant(e)s , artistes et
citoyen(ne)s de Grenoble.
Bien à vous.

FR_1_3
Cher Monsieur le maire,
Je vous écris aujourd’hui pour vous demander de reconsidérer votre décision d’annuler le grand
concert annuel de fin d’été. En effet, votre décision se base sur des raisons financières ; c’està-dire le coût de l’organisation de cet événement pour la ville. Or, je tiens à vous prouver que
ce concert rapporte bien plus à la ville que ce qu’elle lui coûte. Tout d’abord, cet événement
permet de faire découvrir de nouveaux talents. En effet, bon nombre de jeunes groupes de la
région se produisent lors de ce concert. C’est une manière pour eux de se faire connaitre, de
s’exercer devant un public. Il serait donc dommage de leur enlever cette opportunité. Ensuite,
de nombreux touristes passant leurs vacances dans les villes alentour se déplacent spécialement
pour assister à ce concert. L’annuler entrainerait donc une baisse du tourisme lors de cette
semaine. De plus, pour en revenir au sujet de l’économie, ce pic de fréquentation est une
aubaine. En effet, ces touristes arrivant des quatre coins de la région consomment lors de leur
séjour, notamment dans les restaurants, commerces, buvettes voire hôtel et camping pour ceux
qui ne souhaitent pas reprendre la route par la suite. Je suis certaine que cet apport touristique
et économique compense amplement le coût de l’organisation de l’évènement.
J’espère que vous prendrez en compte cette missive et surtout que vous entendrez mes
arguments en faveur de ce concert de fin d’été qui participe chaque année, depuis plus de dix
ans, à l’âme de notre chère ville.
Veuillez agréer, Monsieur, à mes salutations distinguées.

FR_1_4
Monsieur le Maire,
Je me permets de vous écrire cette lettre pour vous faire part de mon désaccord suite à l’annonce
qui a été faite, c’est-à-dire celle de supprimer le grand concert de la fin de l’été et de vous
soumettre des propositions pour, j’espère, vous faire changer d’avis.
Tout d’abord, cela fait cinq années que ce concert existe et nous pouvons désormais le voir
comme une réelle tradition de notre ville. Les habitants sont maintenant habitués à se rendre le
dernier samedi du mois d’août sur cette magnifique place de la comédie. Personnellement, j’ai
rencontré des vacanciers qui m’ont affirmés revenir chaque année à cette période pour assister
au concert. Sa gratuité lui donne en effet beaucoup de visibilité. Les commerçants de cette
place sont également ravis de ce concert car ils voient leur chiffre d’affaire doublé par rapport
à un samedi soir habituel. Cet événement culturel permet une visibilité extraordinaire pour les
artistes qui se représentent sur scène. Rappelez-vous du groupe « T&Wi » de l’année dernière
qui a été repéré par une maison de disques et qui vient de sortir un album. Cela est fantastique
pour eux.
Pour vous aider financièrement, nous pourrions proposer à certains artistes de se produire
gratuitement. De plus, comme chaque année un nouveau logo est créé par une association, nous
pourrions cette année ouvrir un concours où l’on demanderait la somme minime de deux euros
pour participer, ce qui permettrait déjà d’obtenir un fond de départ. Et pour rentabiliser ce
concours et vous apporter une aide financière, nous pourrions créer des tee-shirts à l’effigie du
logo et les vendre pendant le concert.
En espérant vous avoir convaincu que ce concert est indispensable à notre ville, je vous prie
d’agréer Monsieur, mes sincères salutations distinguées, et vous remercie de m’avoir accordé
du temps.

FR_1_5
Monsieur le Maire,
Je m’adresse à vous au sujet du concert de fin d’été qui a lieu chaque année et qui semble être
supprimé à ce jour. Je comprends les enjeux financiers que représente cet événement pour la
ville. La gratuité n’aide pas à limiter les frais. Hors celle-ci permet à tous les publics, familles,
étudiants, personnes âgées de célébrer ensemble cet événement. D’un point de vue touristique,
cela nous permet d’avoir une attraction culturelle régionale et de faire vivre nos commerces.
Nos partenariats par la nourriture et les boissons vendues sur place permettent de dynamiser
économiquement le quartier et donc de maintenir à flot les commerces de proximité.
Par ailleurs, les artistes conviés à ces concerts sont des groupes régionaux pour la première
partie, cela permet de faire sortir de l’ombre certains petits groupes talentueux.
Si l’aspect financier pose problème des solutions s’offrent à notre ville pour ne pas annuler ce
concert. Nous pouvons recruter des bénévoles pour l’installation et la désinstallation de la scène
et du matériel.
Par ailleurs, si nécessaire il est toujours possible, si la situation financière est déficitaire, de
rendre ce concert payant, à condition de garder un prix attractif défiant toute concurrence pour
que le public puisse profiter et faire vivre cet événement.
D’autres solutions sont possibles, l’événement peut grandir et être sponsorisé par des marques,
grands commerces. Qui en l’échange d’un simple affichage de leur logo nous parrainent
financièrement.
Nous pouvons trouver des alternatives qui maintiennent la pérennité de cet événement et de
son apport économique, culturel et touristique pour notre ville.
Je suis joignable afin d’un discuter.
Sincères salutations,

FR_1_6
Cher Monsieur le Maire,
Je vous adresse cette lettre pour vous faire part de mon mécontentement lorsque j’ai appris que
vous vouliez supprimer le concert de fin d’été de notre ville.
Je suis pourtant certaine que c’est un événement très apprécié des habitants de notre ville, et
des villes voisines. Ce concert gratuit permet à de nombreux groupes et chanteurs de pouvoir
se faire connaitre du grand public, et aux habitants de passer une bonne soirée.
Cet événement est important d’un point de vue culturel et touristique pour la ville puisque
celui-ci rassemble énormément de personnes, et notamment un public de tout âge où les
enfants, comme les adultes peuvent se retrouver, échanger avec d’autres personnes, et surtout
de découvrir de nouvelles choses, comme de nouveaux styles musicaux et de nouvelles
personnes. En plus d’être un événement culturellement parlant très bénéfique à notre société,
celui-ci fait venir de nombreux touristes qui sont encore en vacances dans le coin, mais il
permet aussi de faire venir du monde dans notre ville. Ces échanges et ces découvertes
permettent un enrichissement culturel de la population, et la bonne ambiance de ce concert
permet elle de faire marcher le tourisme dans notre ville.
De plus, cette manifestation possède également un intérêt économique, puisque les touristes
qui viennent en vacances ici, ou les personnes des alentours qui viennent dans notre ville le
temps du concert, permettent aux commerçants et aux artistes de la ville de se faire connaitre.
Ce concert gratuit permet de faire venir du monde dans les grands magasins de la ville ainsi
que les petites boutiques. Il permet donc à ces grandes comme petites enseignes de gonfler leur
chiffre d’affaire, et de faire marcher un peu plus le commerce de notre ville.
Pour conclure, la suppression de ce concert de fin d’été à un effet négatif sur la vie de notre
ville, autant culturellement parlant qu’économiquement puisque sans ce rassemblement la ville
ne sera plus autant apprécier qu’auparavant.
Veuillez agréer, Monsieur, l’expression de mes sincères salutations.

FR_1_7
Monsieur le maire,
Cela fait maintenant 10 ans que j’habite cette ville, j’ai toujours connu ce concert gratuit qui
chaque année fait le bonheur de ses habitants et des alentours.
J’ai appris récemment que le concert serait annulé pour des raisons économiques, avez-vous
pensé aux nombreuses conséquences de cet arrêt brutal ? Chaque année ce concert fait venir
des milliers de personnes dans la ville, grâce à ça la vie économique est au plus haut, les petits
commerces tournent, les spécialités de la ville se font aussi connaitre. Mais sans parler que des
raisons économiques, tout ne tourne pas autour de l’argent. Plusieurs personnes profitent de cet
événement pour rassembler leurs amis, leur famille, c’est peut-être le seul moment de l’année
où ils se voient. Vous voudriez leur enlever ça ? Comptez le nombre d’enfants qui sont présents,
de tous les âges, pensez à cet événement familial gratuit accessible à tout le monde car c’est un
concert gratuit. Oui ce genre d’événement n’est pas dans toutes les villes et c’est justement ça
qui fait la différence avec toutes les autres. Depuis plusieurs années des artistes de la région se
sont fait connaitre grâce à ce concert, en l’enlevant vous empêchez certains artistes de se faire
connaitre dans leur propre régions et d’autres régions encore plus loin. Accéder à la culture, ou
évènements musicaux gratuits est très rare aujourd’hui. Pensez à votre ville, vous, le Maire de
la ville qui est le seul à organiser un tel événement dans sa ville. N’enlevez pas ça à vos
habitants.
Cordialement,

FR_1_8
Monsieur le maire,
Faisant partie des habitants de cette ville, je vous écris cette lettre pour vous faire part de mon
mécontentement. Pourquoi vouloir supprimer le concert fait à la fin de l’été ? Je pense que c’est
une très mauvaise idée que vous prenez là. Ce concert permet à tout types de catégories sociales
de pouvoir profiter pleinement de la fin de l’été. Que ce soit des riches, des gens de classe
moyenne, ou des pauvres, tout le monde peut s’évader le temps d’un instant. Malgré le fait que
cela peut vous revenir chère de faire venir des artistes, vous pouvez pour compenser, engager
du personnel bénévolement, cela allégera les frais d’une certaine manière. Pensez aussi que ce
concert est tellement populaire que des gens venus d’autres régions viennent pour y participer.
Ce qui permet aussi à tous ces gens de faire des activités autres que seulement le concert. Les
gens peuvent donc vouloir passer quelques jours ici, pour visiter des lieux insolites, ou dépenser
leur argent dans des souvenirs par exemple. Les commerçants sont donc contents cas dans notre
département Ardéchois, ce n’est pas l’hiver qu’ils vont faire du chiffre. Et pensez aussi aux
artistes qui aiment faire connaitre leur musique et qui profitent également de l’ambiance festive
de celui-ci.
Ce concert est ce que nous aimons de mieux pendant l’été. Les gens sont heureux de passer du
bon temps, certains attendent avec impatience d’écouter les artistes, et d’autres se demandent
quels sont les artistes qui vont figurer sur scène chaque année. Suite à ma lettre, j’espère vous
avoir donc fait réfléchir.
Veuillez recevoir, Monsieur, mes salutations distinguées.

FR_1_9
Monsieur le Maire,
Je vous écris pour vous faire part de mon désarroi. En effet, vous nous avez annoncé il y a
quelques jours que le concert gratuit de fin d’été sera supprimé pour des raisons financières, et
je pense que la suppression de cet événement peut avoir des répercussions négatives
importantes sur la ville et la région tout entières, qui ne seront pas seulement d’ordre financier.
Tout d’abord, cette manifestation a un impact conséquent sur le tourisme dans la région. En
effet, de nombreux touristes amateurs de culture et de musique choisissent notre belle région
en partie car cela leur donne l’opportunité d’assister à un événement musical gratuit et de
grande ampleur, ce qui est parfois inédit pour eux. La présence de ces touristes représente un
grand intérêt économique pour les commerçants locaux : une fois sur place, ces personnes
doivent se loger, manger, se divertir...
De plus, la suppression du concert gratuit serait aussi une perte pour le patrimoine culturel de
la région. En effet, la manifestation existe depuis de nombreuses années et est vue comme une
traditions pour beaucoup d’habitants de la ville et des alentours. Ce concert de fin d’été permet
également aux artistes régionaux de se produire, chose qu’ils ne pourraient probablement pas
faire si le concert n’existait pas car il est difficile d’obtenir une forte visibilité sans beaucoup
de moyens. Je pense également que la présence de ce concert encourage également la jeune
génération à poursuivre dans le domaine de la musique car cela leur montre que, même dans
une petite ville, il est possible de se produire sur scène. La suppression du festival pourrait donc
marquer la fin de certains groupes de musique ayant un petit budget.
Je vous remercie pour votre attention et espère que vous prendrez en compte mes remarques.
Dans l’attente d’une réponse je vous prie d’agréer, Monsieur le Maire, l’expression de mes
sincères salutations.

FR_1_10
Monsieur le maire,
C’est avec grande tristesse que j’ai appris que le concert annuel allait être annulé. C’est donc
pour cela que je me permets de vous envoyer ce courrier afin de peut-être vous faire changer
d’avis.
Pour commencer il s’agit d’un évènement culturel auquel je participe chaque année, étant moimême un grand fan de musique. Je pense que ce concert gratuit est bien plus qu’un moment où
l’on écoute de la musique. Je pense que la musique n’a pas de frontière. Elle nous permet
de rencontrer des personnes issues de toutes cultures et de partager avec elles mais aussi de
rapprocher les gens de tout âge. J’ai moi-même rencontré plusieurs de mes amis grâce à ces
concerts. Cela m’a permis de faire des connaissances et partager un moment convivial avec des
gens issus de tout milieu.
De plus la culture devrait être quelque chose d’accessible à tous et tout particulièrement la
musique. Tout le monde n’a pas forcément les moyens de s’acheter des places de concert mais
grâce à cet évènement annuel c’est l’occasion pour eux de pouvoir y assister sans penser au
prix qu’ils devront payer. De plus c’est toujours agréable d’écouter des artistes locaux, cela
permet de nous enrichir.
De plus ce concert permet aussi aux touristes et même aux non habitués de pouvoir y assister
et peut-être aussi l’occasion pour eux de faire des connaissances. En effet il y a beaucoup de
commerces à proximité donc même si le concert est gratuit, tout ce qui est autour ne l’est pas
et contribue à l’économie de la ville. Un concert n’en est à mon avis pas sans une petite boisson
ou à manger à proximité, qui rend le moment plus convivial.
Même si je ne travaille pas à la mairie et ne connais pas les coûts de ce concert je suis persuadé
que de le supprimer serait une terrible erreur, car cela priverait les gens qui souhaitent y assister
de tout ce que j’ai mentionné précédemment.
Cordialement

FR_1_11
Madame la Mairesse,
Par cette présente lettre, je tenais à vous faire part de mon grand désarroi face au souhait de
notre ville d’arrêter le Grand Concert de fin d’été. Ce concert pour nous habitants de notre jolie
ville, était un événement festif incontournable qui avait un aspect touristique indéniable.
Depuis la mise en place de cet événement musical, le tourisme régional n’a cessé d’être à la
hausse et nos sites culturels ont connus une constante augmentation. De ce fait, cela n’a pu que
bénéficié à nos commerçants. Combien d’entre eux ont vu leur chiffre d’affaire doublé durant
le week-end du concert ? En plus de pouvoir profiter à nos produits de terroir. Puisque durant
ce laps de temps nous pouvons mettre en avant les produits de notre région et vanter les mérites
de nos agriculteurs et fermiers.
De plus, nous ne pouvons nier que ce concert est une plaque tournante pour nos artistes locaux.
Ces mêmes artistes qui portent haut les valeurs et la culture de notre ville et de notre région. Ils
sont les ambassadeurs culturels et artistiques d’une région à forte identité culturelle.
Face à ces faits, il est impensable d’enlever une page de l’histoire économique, touristique,
culturelle et artistique de notre chère ville. Je vous prie donc de reconsidérer cette annonce et
de prendre la meilleure décision possible.
Je vous prie, Madame la Mairesse, de recevoir mes meilleurs sentiments.

FR_1_12
Bonjour monsieur,
Je vous écris cette lettre en raison de la décision qui a été prise en début de semaine par la
Mairie concernant l’annulation de l’événement musical prévu à la fin de cet été. Les habitants
de Saint-Martin et moi-même comprennent bien la difficulté financière dans laquelle se trouve
l’île. Cependant, face à cette triste décision, la population de Saint-Martin manifeste un
mécontentement général.
Effectivement, cet événement serait l’occasion de rassembler les habitants et de les aider à
surmonter la difficulté psychologique dans laquelle ils se trouvent actuellement. Par ailleurs,
partout dans le monde, les populations sont touchées par le séisme qui nous a touchés. Ce serait
donc l’occasion de récolter des fonds dans le but est de reconstituer l’île. Pour cette raison,
nous avons récolté suffisamment de signatures pour que notre pétition annule votre décision
d’annuler ce concert. En effet, ce concert est un atout d’un point de vue touristique. Partout à
travers le monde, notre île est réputée par notre grand concert. Par conséquent, malgré les
circonstances, ils nous semblent impensables qu’il n’est pas lieu en cette année. Les habitants
de Saint-Martin se dévouent pour l’organiser de A à Z. Ils ne nous est pas difficile de trouver
des musiciens et des chanteurs sur l’île. Ce concert sera signe de tourner la page et de remotiver
les habitants. Ainsi, ils nous permettra de donner une autre image au reste du monde. Il sera
symbole d’espoir et d’entraide. En ce qui concerne la finance, nous avons pensé à mettre un
tarif sur les places d’entrée. Ainsi, grâce aux places achetées par les voyageurs du monde,
Saint-Martin sera dans la mesure de récolter des fonds pour redonner vie à l’île.
En espérant être convaincante, mes sincères remerciements.
Une habitante de l’île.

FR_1_13
Monsieur le Maire,
J’ai appris par des habitants de la ville que le festival « Festiv’été » qui se déroule normalement
chaque fin d’été allait être supprimé. Je dois vous avouer que les raisons d’un tel changement
m’échappent.
Cet événement a toujours été une occasion exceptionnelle pour les artistes de la région de faire
découvrir leur travail aux habitants de la ville. En effet, les avantages culturels d’une telle
manifestation sont à prendre en compte. Souvenez-vous du groupe de jazz de l’année dernière :
les gens m'ont parlé que de cela pendant des mois. Cela leur a permis de découvrir un genre de
musique qu’ils n’avaient pas l’habitude d’écouter. Cela dit, ce n’est pas le seul avantage
puisque les concerts attirent des milliers de personnes chaque année. Ces « touristes » ne paient
pas l’entrée des concerts mais ils consomment, mangent, dorment dans notre ville et ses
environs. Les retombées économiques de ce festival sont, comme vous le savez, très
importantes. Les commerçants réalisent 20% de leur chiffre d’affaire annuel sur ces quelques
jours de fête. C’est une chance pour notre ville de pouvoir organiser un tel événement.
Je suis consciente que le festival de fin d’été coûte cher à organiser et demande la mobilisation
de centaines de bénévoles mais gardez en tête que non seulement, cela permet à des familles
n’ayant pas les moyens de payer un concert de garder une ouverture musicale et culturelle mais
aussi de permettre aux hôtels, restaurants et autres commerces d’augmenter leur fréquentation.
Je vous prie de bien vouloir prendre en compte ma lettre.
Cordialement,

FR_1_14
Je me permets de vous écrire cette présente lettre, pour vous soumettre mon désappointement
concernant votre annonce de la suppression du concert estival. Pour vous faire reconsidérer
cette option, je vous présente des arguments culturels, touristiques et économiques.
Tout d’abord, ce concert permet de rencontrer des personnes venant des quatre coins de la
planète grâce aux touristes ; mais aussi de faire connaitre les nouveaux artistes ainsi que les
grands artistes venant de notre belle ville. On peut aussi grâce à cet événement, faire connaitre
l’histoire de notre ville. Par exemple, c’est par ce moyen que j’ai fait connaissance de plusieurs
de mes amis et aussi d’un de mes groupes préférés.
De plus, ce concert est bien connu de part le monde, notamment grâce aux radios, aux
informations et aux blogs des citoyens. Cette publicité nous ramène des touristes qui en
revenant de leurs vacances en parlent à leurs proches. J’ai fait des recherches, et depuis
l’installation de ce concert gratuit l’essor touristique a augmenté de 10%.
Enfin, je vais vous faire part de l’intérêt économique de cette manifestation. Oui, il y a bien un
côté économique en jeu, pour les commerçants mais aussi les artistes. En effet, ce concert est
un vrai tremplin pour nos jeunes artistes et nos artistes méconnus. Ceci est aussi une affaire
pour les commerçants qui font un plus gros chiffre d’affaire durant cette période.
Pour notre part, nous citoyens de cette ville, on voit l’annulation comme un inconvénient et
serait prêt à payer un droit d’entrée de deux euros symbolique.
En espérant que ma requête sera approuvée,

FR_1_15
Monsieur le Maire,
Je vous écris cette courte lettre suite à votre décision de supprimer le concert annuel de fin
d’été. Celle-ci, bien qu’elle s’explique par les raisons financières que vous avancez, m’a
particulièrement interloquée.
En effet, ce rendez-vous musical était très attendu par bon nombre des habitants de la ville, des
communes voisines et de la région. Il ne vous aura sans doute pas échappé que lors de cet
évènement, on observait une grande affluence touristique, ce qui a des répercussions
économiques pour les commerçants de la ville. Si vous pensez que, financièrement, la ville
n’est pas capable d’assurer le concert de cette année, demandez donc aux commerçants ce que,
financièrement, l’annulation du concert signifierait pour eux.
Au-delà de l’aspect purement économique, je vous ferai humblement remarquer que la culture
dont vous vous targuez d’être le défenseur, en prendrait un sacré coup si le concert était
effectivement annulé ! Avez-vous conscience du nombre de chanteurs et groupes qui ont réussi
à se faire un nom grâce à cet évènement, ou du moins à se faire connaître ? L’année dernière,
le concert a été le point culminant de la belle évolution entamée depuis quelques années déjà.
Qu’il serait alors dommage de la couper net ainsi !
Faisant appel à votre bon sens et à votre goût certain pour la culture et en particulier la musique,
je vous prie, Monsieur le Maire, de prendre en considération cette lettre.
Avec mes respectueuses salutations,

Groupe de contrôle francophone – Courriers électroniques

FR_2_1

Chers ami.es,
Je vous écris aujourd’hui en tant que porte-parole de l’association Salades pour tous, une asso
écolo avec laquelle nous organisons de nombreux événements autour de l’écologie. Notre
projet en réflexion actuellement est de mettre en place un jardin partagé au sein du campus !
ça y est, vous vous imaginez déjà avec votre chapeau de paille et vos bottes en plastique, à
récolter vos légumes en compagnie de vos amis… Mais pas si vite, comme tout projet nous
avons besoin de fonds pour que l’idée voit le jour, et nous comptons sur vous !
Le projet d’une part s’inscrit dans une volonté d’agir pour une planète plus verte. En effet avoir
la chance de cultiver ses fruits et légumes localement diminue les dépenses énergétiques liées
au transport des denrées.
Par ailleurs, votre participation ne sera qu’un investissement ! Si le projet fleurit, vous serez
les premiers à bénéficier de paniers variés gratuitement ! C’est un avantage financier
indéniable.
Enfin, pensez aux bienfaits pour votre santé qu’apporterait un tel projet. Finis les légumes
pleins de pesticides, nous développerons un jardin en permaculture, ou chaque élément sera
utile pour le développement des autres. Un jardin varié, coloré et pour tous les goûts !
Voilà, vous savez tout ! Nous restons à votre disposition pour plus d’information concernant
le projet. Votre participation est libre, nous avons mis en place une cagnotte Leetchi, allez sur
notre page Facebook, vous trouverez le lien.
Gracias !
Asso Salades pour tous !

FR_2_2

Bonjour à tous et toutes,
Après moultes réunions la direction a enfin accepté le projet de jardin collectif ! Cela n’a pas
été chose facile mais désormais le projet est entre nos mains et les vôtres…
En effet, l’espace nous sera confié à condition que nous réunissions les fonds nécessaires au
développement du potager : achat de semences bio locales et d’outils entre autres.
Cet investissement de départ étant indispensable au lancement du projet, nous avons posté un
appel à financement participatif… Toute aide est la bienvenue, qu’elle soit financière ou
communicative : n’hésitez pas à faire tourner l’appel aux dons !
Si nous osons demander un soutien aux étudiants et étudiantes, c’est que nous sommes
convaincus qu’un potager collectif permettrait à certains d’entre nous d’avoir accès à des
légumes de qualité tout en considérant notre environnement quotidien avec plus de dignité.
En espérant vous retrouvez dans quelques mois au milieu des plants de tomates luxuriants, nous
vous souhaitons une belle fin de semestre !
L’asso du jardin d’or

FR_2_3

Salut !
Vous l’avez sûrement remarqué, la nourriture du CROUS n’est pas très équilibré ni très
attirante si on aime un tant soit peu les légumes et les fruits. Ne vous inquiétez pas, votre dévoué
serviteur, moi, a travaillé d’arrache-pied pour trouver une solution. Je vous conseille de vous
assoir parce que c’est juste insane. En gros le projet serait de créer notre propre potager dans
l’université et donc de bénéficier de bons produits, moins chers à long terme. Comment faire ?
J’ai contacté des agriculteurs qui nous aideront à lancer le potager en échange de publicité pour
leur marque ou de quelques paires de bras pour les aider sur les marchés le week-end. Ensuite,
quand le potager sera lancé, il faudra quelques étudiants qui s’en occuperont à tour de rôle pour
l’arrosage, la cueillette, etc. Des partenaires du projet donneront leurs disponibilités afin que le
partage soit équitable et que chacun d’entre nous n’ait pas plus d’une heure par semaine a y
passer. Enfin, tous ces fruits et légumes seront redistribués chaque semaine aux étudiants qui
participent sous forme de panier AMAP. Bien sûr, nous aurons besoin d’une participation
financière de chacun d’environ 10 euros par semaine. Là, vous vous dites, “QUOI, C’EST UN
SCANDALE ! JE SUIS ETUDIANT ! DES GENS SE SONT BATTUS POUR QU’ON AIT
LE DROIT D’ETUDIER !” Enfin vous voyez l’idée. Mais je vous arrête mon ami, combien
d’argent dépensez-vous par semaine pour des fruits et légumes ? Et pour quelle qualité ? Voilà,
c’est bien ce que je pensais. Comprenez bien, le Directeur nous donne un espace spécialement
pour ça, ce sera bio, écolo, parce qu’il n’y aura pas de transport des marchandises entre les
plantations et votre assiette, mais aussi parce qu’on utilisera le moins d’eau possible. Nos
légumes et nos fruits sont bons, parce que nous sommes bons.
Rejoignez le potager pour bien manger !

FR_2_4

Bonjour,
Je m’appelle RC et je suis étudiant en 1e année de Master de didactique des langues spécialité
français langue étrangère. Je fais également partie de Flower Garden, une jeune association
étudiante qui cherche à promouvoir l’écologie dans notre université. Nous avons de nombreux
projets pour atteindre notre but. Aussi, l’un d’entre eux, celui de planter des fruits et légumes
dans le “jardin d’Utopie” situé à proximité de la bibliothèque Droit-Lettres. Ce projet nous tient
à cœur, dans la mesure où ce projet possède un nombre important d’avantages que ce soit au
niveau écologiques mais aussi au niveau financier et sanitaire ce qui de ce que je sais vous tient
à cœur également. La réhabilitation des jardins d’Utopie devient urgent dans la mesure où de
plus en plus d’étudiant.e.s de notre université ont des situations de plus en plus précaires. Cette
précarité nous est insoutenable, tant et si bien que nous aimerions aider a notre échelle ces
étudiant.e.s. De plus, la terre va mal, l’Humain détruit cet endroit qu’il ne fait que louer le
temps de son passage sur Terre, ce projet permettrait d’améliorer la situation écologique, au
moins, de notre université. Cela pourrait être le début d’un mouvement nationale universitaire,
en effet nous savons que ce projet est insignifiant en comparaison de la situation plus
qu’alarmante que représente la pollution terrestre, mais nous voulons considérer ce projet
comme la première pierre à l’édifice d’un ensemble plus fort et nationalement soutenu. Pour
cela, nous aurons besoin de vous, chaque euro compte ! Le projet doit être financé par des
étudiant.e.s pour être accepté par la Direction. Sachez que les 200 premiers donateur.rices
pourront recevoir des avantages à la hauteur de leur don.
En vous souhaitant une agréable journée,
RC pour Flower Garden

FR_2_5

Bonjour à tous,
Connaissez-vous l’association “Potager pour tous” ?
Nous sommes une petite association créée en 2018, nous plantons des fruits et légumes proche
de la fac et la Direction a enfin accepté de nous allouer un espace pour notre jardin collaboratif.
Nous sommes une dizaine d’étudiants impliqués dans le projet mais sommes en recherche
d’autres camarades pour étendre notre projet et permettre a plus d’étudiants de cultiver leurs
propres légumes.
Chacun donne une petite participation pour pouvoir acheter les semences, mais nous pouvons
également venir avec des plantes déjà germées. Nous n’utilisons aucun produit chimique, type
roundup, nous préférons les cendres, compost etc pour traiter contre les insectes et permettre
aux plantes de pousser dans les meilleures conditions.
Nous insistons sur le fait que ce jardin apporte beaucoup d’avantages écologiques et financiers.
Vous cultiverez vos propres légumes donc vous saurez que ce que vous mangez est bon pour
votre santé, vous n’aurez plus à donner des dizaines d’euros par semaine au maraîcher du coin
et surtout cette initiative vous permettra de faire de nouvelles rencontres et de passer du temps
en extérieur.
Toute participation financière est la bienvenue, il n’y a pas de bon ou de mauvais don. Même
des dons en nature sont les bienvenus.
Nous vous invitons à nous rejoindre pour notre café journalier pendant la pause de midi sur le
parvis de la BU Lettres. Vous pourrez donc découvrir le nouveau jardin et les bénévoles qui
ont choisi de manger mieux et moins cher.
Au plaisir de vous voir bientôt et de pouvoir cultiver avec vous.
Association Potager pour tous

FR_2_6
Bonjour à tous et à toutes,
Je suis membre d’une association étudiante qui promeut l’écologie dans notre université. Pour
faire évoluer les choses, moi et les camarades de cette association avons eu comme idée de
mettre en place au sein de l’université un potager collectif. Nous sommes persuadés que cette
action permettra de venir en aide à de nombreux étudiants/étudiantes se retrouvant souvent en
fin de mois en difficulté financière. De plus, nous sommes aujourd’hui dans une ère où le
monde a besoin de se recentrer et de s’harmoniser de nouveau avec la nature.
La Direction a enfin accepté d’allouer un espace pour notre projet, mais cela ne pourra se faire
qu'à condition que chaque élèves participent, ne serait-ce qu’un peu financièrement. Nous
savons que c’est beaucoup demandé mais par cette acte de nombreux changements positifs
pour les étudiants pourraient voir le jour. C’est un projet qui nous tient particulièrement à cœur
et qui pourrait permettre à tous de manger des produits qui soient plus sains, cultivés
soigneusement par les étudiants.
N’en avez-vous pas assez de manger tous les jours des pâtes et des produits peu goûteux dont
vous ne connaissez pas la provenance, ni les conditions d’élevage ? Ne voudriez-vous pas agir
pour une cause qui nous touche tous et qui pourrait améliorer nos conditions de santé ? Si
comme moi, l’augmentation d’effet de serre, la pollution et toutes ces causes vous interpellent,
alors que diriez d’agir de marquer l’histoire de notre université en contribuant à ce projet ?
Nous vous serions vraiment très reconnaissant.
Je vous remercie, chères camarades, d’avoir pris attention de ce mail.
Bien à vous

FR_2_7

Bonjour tout le monde,
Nous sommes une association écologique dans l’université. Nous avons eu l’idée d’entretenir
un potager dans l’université, et même si la direction veut bien nous accorder un espace, la
condition reste que nous, étudiants et étudiantes devons financer cet espace. Malheureusement
notre association seule ne peut le faire… Nous avons donc besoin de votre aide !
Nous savons que c’est beaucoup demandé. Mais vous imaginez, si l’université pouvait avoir
son propre potager ? Enfin de bons repas pour tous et toutes ! On évite de manger des légumes
venant d’on-ne-sait-ou, produit avec on-ne-sait-quoi et on commence à prendre soin de notre
santé ! (et puis c’est meilleur au goût que les légumes insipides élevés sous serre tout de
même...)
De plus, même si la mise en place va coûter de l’argent, après on économisera les transports :
moins de carburant pour être approvisionné = moins de frais et moins de pollution. Et,
esthétiquement, un espace vert apporte une petite touche sympa à notre campus… en plus
d’apprendre aux étudiants et étudiantes bénévoles à reconnaître et s’occuper de leur
alimentation ! Qui sait, certains se découvriront peut-être une passion ou même une vocation…
Alors, qu’en dites-vous ? Prêt.e.s à nous aider à mieux manger tout en économisant et apportant
une touche de verdure à notre campus? Prêt.e.s à faire un pas pour sauver notre planète et notre
existence même?
Si oui, vous savez ou me joindre désormais.
Bonne journée et à bientôt j'espère,
L’Association Pousse verte

FR_2_8

Mes cher.e.s ami.e.s étudiant.e.s,
Il est temps aujourd’hui de prendre conscience de l’impact écologique de nos actions. Cette
question nous concerne tous, et au vu de la gravité de la situation, j’ai décidé d’agir, et vous
pouvez, si vous le souhaitez, m’aidez et y participer en rejoignant notre association. La
Direction a accepté de nous allouer un espace afin de créer un jardin partagé ou nous pourrions,
tous ensemble, cultiver nos fruits et légumes et ensuite en bénéficier, afin de manger plus
sainement tout en participant activement à la production de produits naturels et biologiques.
Cette démarche a pour objectif de favoriser une consommation plus locale, moins chère, mais
aussi de favoriser les nouvelles rencontres tout en pratiquant une activité en plein air et s’initier
au jardinage. Quoi de plus satisfaisant que de voir le fruit de son travail arriver à maturation et
d’en récolter les bénéfices ? De plus, nos récoltes pourront aider les plus démunis, créant ainsi
un système solidaire. C’est pourquoi nous cherchons les fonds nécessaires afin de mettre en
application ce projet. Si vous le pouvez, n’hésitez pas à participer (à hauteur de vos moyens
bien sûr) sur notre cagnotte en ligne. Rien qu’un euro par personne suffirait pour l’élaboration
de ce projet commun.
Pour toute information supplémentaire, rendez-vous à nos bureaux au sein du campus ou sur
notre site web ! Nous serions ravis de répondre à vos questions !
En espérant vous avoir éclairer sur nos objectifs !

FR_2_9

Bonjour à tous,
Faisant partis de l’association “luttons contre la destruction”, notre projet “Un potager pour
sauver un bout de planète” a été retenu par l’université. Nous bénéficierons du carré d’herbe
en face de la bibliothèque universitaire Droit-Lettres mais n’avons malheureusement pas de
budget alloué par la direction.
Alors, pour faire vivre ce jardin partagé et vous permettre de récolter vos propres fruits et
légumes, nous avons besoin de votre participation ! En effet, le matériel nécessaire à la culture
nécessite un budget de départ. De plus, si vous avez des graines, ou du matériel non utilisé,
n’hésitez pas à nous les faire parvenir ! Concernant la participation financière, même 1 euro
peut tout changer et nous vous en remercions par avance.
En ces temps de catastrophe écologique et de précarité étudiante nous avons porté ce projet
afin de permettre aux étudiants d’obtenir des fruits et légumes en les cultivant eux-mêmes, sans
produits chimiques ni emballages plastiques, porteurs de la destruction de la planète. De plus,
cela vous permettra de manger à votre faim, de bons produits sains !
Nous vous proposons de nous rejoindre lundi 30 mars pour un repas partagé devant la
Bibliothèque, pour nous aider à réaliser ce projet !
Nous comptons sur vous pour venir nombreux car plus nous sommes, plus nous sommes
créatifs et productifs !
Nous devons participer à la rénovation de la planète, c’est un besoin urgent !
Cordialement,
L’équipe “un potager pour sauver un bout de planète”

FR_2_10

Salut à vous, petites pousses !
Ça y est, notre projet “Ramène ta fraise !” commence enfin à germer !
“Ramène ta fraise”, c’est quoi ? C’est une idée qui prend racine au sein de notre association et
qui a pour but de rendre disponible pour tous un espace potager au sein même de notre
université. Vous pourrez ainsi manger les produits frais que vous aurez vous-même participé à
planter avec amour. Ainsi, plus besoin d’aller au supermarché et de vous demander si les fruits
et légumes que vous consommez sont issus de Monsanto ! Aussi, votre porte-monnaie vous
sera reconnaissant et vous aurez plus souvent l’occasion de payer les tournées des copains au
bar.
Mais pour que ce projet fleurisse, on a besoin de vous, chers camarades. Une petite participation
financière, libre et solidaire. Car il faut savoir que si la Direction a accepté notre projet et nous
soutient en mettant à notre disposition un local, elle nous laisse nous débrouiller au niveau des
sous !
C’est pourquoi nous faisons appel à votre aide et à votre motivation pour permettre à ce
merveilleux projet de voir le jour.
Nous avons ouvert une cagnotte Leetchi, et souvenez-vous, toute aide est la bienvenue ! même
un petit message d’encouragement sur notre page facebook “Garde la pêche” :)
Merci !
L’association Garde la pêche

FR_2_11

Bonjour à tous !
Je me permets d’envahir votre boîte mail pour vous faire part d’un projet très important !
Promis ça ne vous prendra pas beaucoup de temps à lire et c’est pour une bonne cause.
J’ai décidé de créer une association en septembre dernier Ecolo&Co visant à promouvoir et
mettre en œuvre des actions écologiques et eco-responsables sur notre magnifique campus !
Nous avons donc monté un projet de potager communautaire qui a été accepté par la Direction.
Mais ce projet ne peut prendre racine sans vous ! En effet, pour que ce projet puisse fleurir, il
nous faut des donations… Sachez que votre participation revient avec de nombreux avantages
pour vous. Pour toutes donations de 5 euros vous aurez droit à un sticker “I love my planet”.
Pour toutes donations de 10 euros vous avez une entrée gratuite au SOS. Pour toutes donations
supérieures à 15 euros nous vous offrons une poubelle pour le compost pour continuer votre
action écologique chez vous. Vous pouvez également nous aider grâce à une donation
mensuelle de 3 euros par mois qui vous donnera accès au potager communautaire. Si vous ne
pouvez donner de votre argent, votre temps nous serait aussi très utile puisque nous aurons
besoin de main d'œuvre pour l’entretient et la gestion de ce potager. En plus d'être écologique,
ce projet est aussi économique puisque vous pouvez trouver des fruits et légumes à moindre
prix mais aussi sanitaire puisque nous avons une politique zéro pesticides zéro produits
chimiques dans ce potager.
Je remercie chacun d’entre vous pour votre lecture et vos futurs apports à ce projet fantastique.
N’oubliez pas ! Mangez vert ! Buvez bio et save the pandas !
PS: Si vous désirez plus d’informations n’hésitez pas à nous contacter par mail a
xxx@gmail.com

FR_2_12

Bonjour à toutes et à tous !
Le printemps arrive et avec lui la saison des plantations ! Comme vous le savez, notre
association “La fac à Légumes” a pour projet d’installer un potager au sein de notre université.
Cela aurait de multiples avantages !
Le premier s’inscrit dans une démarche citoyenne et écologique. Grâce à la sélection de
plantations issues de l’agriculture biologique et une culture raisonnée, nous travaillons dans le
respect de l’environnement afin de limiter la pollution des sols et la consommation d’eau.
Le second avantage découle du premier dans son aspect biologique. En effet nous sommes non
seulement soucieux des sols mais aussi de votre santé. ne pas utiliser les pesticides ou autres
produits issus de la grande industrie agro-alimentaire vous garantit des produits sains au
quotidien. Un vrai plus pour vos performances universitaires !
Enfin, vous bénéficierez de produits ultra-locaux, en direct des producteurs, donc à moindre
coût. Le gain financier par rapport à la grande distribution augmentera votre budget qui nous
le savons est très limité.
Ce projet est sur le point de se réaliser. Nous avons obtenu un emplacement pour le potager et
un accord de principe de la direction de l’université. Pour concrétiser ce projet, nous avons
besoin de vous et de votre soutien financier. Toute aide quelque soit le montant est le bienvenu
pour voir un jour nos légumes poussés.
Une collecte sera organisée la semaine du 10 au 15 février sur le campus ainsi que sur notre
site internet ou vous trouverez un lien pour une cagnotte en ligne (ouverte jusqu’au 5 mars
2020).
Merci de votre soutien !
Bonne journée à toutes et à tous.

FR_2_13

Bonjour à toutes et à tous !
Notre projet “Weeds” est enfin accepté, il ne nous manque plus que votre participation. Notre
but est de nous occuper d’un potager dans l’université et de faire des distributions de fruits et
légumes pour les étudiants. La direction nous a donné le feu vert à une condition : que ce soit
les étudiants qui le financent. Nous ne vous demandons pas des mille et des cents mais
seulement quelques radis qui seront un investissement pour votre cueillette régulière à
l’université ! C’est l’occasion de nous rendre autonomes, plus respectueux de l’environnement
et également utile pour ceux qui en auraient besoin. Plus besoin d’acheter des légumes qui ne
sont pas de saison, ou qui viennent du bout du monde, entre deux cours vous faites un geste
pour la planète, mais aussi pour vos études, car manger sainement permet de vivre et de
réfléchir sainement ! Pensez-y : à quoi ça servirait de faire des études, de préparer son futur, si
on n’a plus de planète ? Si chacun fait un effort, bien que minuscule, ça n’est pas en vain, ça
montre votre espoir et votre optimisme ! Un peu d’entrain ne fait pas de mal !
On vous attend, vous et vos pièces jaunes !
Merci !

FR_2_14

Chers collègues étudiants,
L’Association Université Verte a besoin de votre soutien pour mettre en place un projet inédit
et collaboratif : un projet sur le campus.
La Direction de l’université mettra un espace à notre disposition à condition que le projet soit
financé par les étudiants eux-mêmes. Pensez à tous les avantages que vous pourrez tirer en
participant à ce projet.
Tout d’abord, vous ferez des économies en achetant des fruits et légumes directement auprès
du producteur. Finis les intermédiaires qui augmentent les marges, donc les prix.
Ensuite, vous ferez un geste pour la planète. En effet, en consommant local, vous évitez les
transports de marchandises via des poids lourds qui polluent notre air.
Enfin, vous aurez la satisfaction de mieux manger en consommant régulièrement des fruits et
légumes. Vous améliorerez ainsi votre alimentation et donc votre santé physique et mentale.
Vous voyez, soutenir ce projet de potager, n’a que des avantages. Pour la modique somme de
10 euros par mois, vous bénéficierez d’un panier de légumes et ferez un geste pour la planète.
A très bientôt !

FR_2_15

Bonjour à toutes et à tous,
Notre association, “Ma planète elle en pète !" a pour but de faire avancer l’écologie, même si
ça n’est qu'à petits pas ! Pourquoi ce message ? Notre nouveau projet vous concerne et on a
besoin de vous ! Ce projet est de créer un jardin partagé (et donc, collaboratif), mais aussi
biologique : les techniques de l’agriculture biologique et les principes de permaculture seront
mobilisées. Après les vérifications et les contrôles effectués grâce à nos membres doctorants et
post-doctorants en agroéconomie et en études environnementales, nous savons que le sol du
terrain alloué est propice à cette démarche.
Ce projet présente plusieurs avantages pour vous, étudiants, ainsi que pour l’université :
Cultiver ses fruits et légumes, c’est fatigant, mais… ça permet d’accéder à une alimentation
saine à moindre coût que les fruits et légumes biologiques vendus en magasin.
En cultivant ses fruits et légumes, on s’adapte au climat !... Ah bon, donc on ne peut cultiver
des bananes ? Non, mais on évite ainsi de consommer des fruits et légumes importés par avion
et bateau, donc on réduit notre empreinte biologique !
Ce jardin sera ouvert à toutes et à tous les membres (prix adhésion à l'année : 20 euros)
En revanche, afin de pouvoir réaliser concrètement ce projet, nous avons besoin de vous !
Ce terrain alloué doit être financé, par nous mais aussi par vous : c’est pourquoi nous faisons
appel à vos dons, même petits.
Une caisse de solidarité basée sur le don collaboratif a été ouverte. Vous la trouverez sur le site
monprojetcestlavenir.com.
Si comme nous, vous en avez assez de voir les prix des fruits et légumes augmenter, les
emballages toujours plus utilisés et avez envie de vous “reconnecter” avec la nature et le vivant
: rejoignez-nous en participant à ce projet !
Nous comptons sur vous !

`

Groupe de contrôle turcophone – Lettres formelles

TR_1_1

XXX (nom de ville) Belediye Başkanına,
Her yıl yazın sonunu sevdiklerimiz ile kutlamaya alıştığımız geleneksel konserin bu yıl iptal
edildiğini duyduğum için üzüntümü belirtmek isterim. Özellikle bu iptalin maddi nedenlerden
dolayı olduğunu öğrenmek halkı ve bölgemizde yetişme aşamasındaki sanatçıları oldukça
üzdü. Ben de halktan biri olarak diyebilirim ki her yıl bu etkinlik sayesinde bölgeye gelen
turistlerin çoğunun bu yıl gelmeyecek olması, sokakta kurduğumuz normalde etkinlik zamanı
çok kazanmamızı sağlayan küçük standların iş yapmayacak olması anlamına geldiğinden,
ekonomimizi olumsuz etkileyeceğini tahmin edebiliyoruz. Sadece maddi getirisinden değil,
bölge halkının kaynaşmasını ve bölgenin turistlere tanıtılmasını sağlaması, bölge genelinde
resimlerini sergileyen ressamlar ve müziklerini toplum önünde söyleme şansı bulan yerli
sanatçılarımızın olması nedeniyle bu etkinliğin iptal edilmemesini gerektiğini düşünüyoruz.
Belediyemizde faaliyet gösteren bazı sosyal kuruluşlar, üniversiteliler, sanatçılar, esnaf ve halk
olarak bizler bu konserin yapılması için ne gerekiyorsa yapmaya hazırız. Konsere maddi destek
bulabilmek için üstlenebileceğimiz duyuru ve kampanya çalışmaları haricinde konsere
gelebilecek sanatçıyı kendi imkanlarımızla bulmaya bile hevesliyiz. Önceki yıllarda
belediyemizin sorunsuz sürdürdüğü etkinlikte bu yıl halkın da katkısının olması, halkın kendini
belediye hizmetlerinde söz sahibi olmasına ve ilişkilerin güçlenmesine yarayacaktır. Gerek
konserin olduğu bölgeyi gerekse çevre bölgelerin de ziyaret edilmesini sağlayan bu etkinliğin
iptal edilmemesi belediyemize ve beldemizin tanıtımına katkı sağlayacaktır.
Konserin gerçekleşmesinin bu nedenlerle tekrar düşünüleceğini umuyoruz ve belediyeye bu
konuda yardımcı olacağımızın garantisini veriyoruz.

TR_1_2

Saygıdeğer belediye başkanımız;
Size ve çalışanlarınıza selam yollar, vaktinizi çalacağım içim özür dileklerimi sunarım. Ben ve
ailem bu yaz ki tatil yeri olarak sizin bu harika ötesi şehrinizi seçtik. Bu şehirdeki insanlar
misafirlere karşı çok içten ve kibar yaklaşıyor. Ayrıca her yıl ücretsiz yapılan festival ve
konserler de buraya gelmemizim bir sebebi.
Dün almış olduğum habere göre maddi yetersizliklerden dolayı konser iptal olmuş. Bu beni ve
ailemi çok üzen bir haber oldu. Çünkü bizi buraya çeken nedenlerden biri de buydu. Hem
bildiğim üzere burası kültürel ve turistik bir şehir. Ülkeye gelen turist sayısının periyodik
olarak azaldığı bir dönemde, bu tip şeyleri azaltmak yerine arttırmalıyız. Her ne kadar turistler
buraya tarih dokusu hissetmeye gelselerde bir yandan da tatillerine eğlence katmak istiyor
olabilirler.
Başka bir açıdan ele alırsak buranın yerlileri çalışıyor, vergilerini ödüyor yani bir emek
veriyorlar. Bu tip konserlerde sezonun yorgunluğunu üzerlerinden atabilir, eğlenebilir ve yeni
sezona kendilerini daha çok motive ederek girebilirler.
Hem bazı insanlar gelirlerini bu tip eğlence yerlerinde birçok ürün satarak kazanıyor. Bir nevi
halkın gelir kaynağı da oluyor. Belki konseri yapmak başta bütçeyi zorlayabilir ama getirisi
mâliyeti katlayabilir. Turistler burada konaklayacak, yiyecek, eğlenecek ve evlerine giderken
götürmek için alışveriş yapıcaktır. Yani şehire dışardan döviz girecek hem esnaf hem de şehir
kazanacaktır. Mâliyeti azaltmak içinse gönüllü sanatçılar sahne alabilir. Sonuçta onlar isim
yapmış olacakları için popülariterini arttırmış olmazlar mı ?
Neyse uzun lafın kısası sizden halkı üzmemenizi ve artık geleneksellemiş olan bu eğlence
zincirini kırmamanızı diliyorum. Umarım mektubumun samimiyetine en içten dileklerinizle
inanırsınız. Sevgiler ve saygılar sunuyorum.

TR_1_3

Sayın XXX (nom de ville) Belediye Başkanı,

Belediyemiz tarafından, her yıl ilçemizde 31 Ağustos’ta yapılan Yaz Sonu Konseri’nin bu yıl
ekonomik sebepler dolayısıyla yapılamayacağı açıklandı. Yaz Sonu Konseri, yıllardır
yapılagelmiş bir konser olup gerek çevre il ve ilçelerden gerekse bölge halkından fazlasıyla
katılım almaktadır. Ekonomik nedenlerden ötürü bu şekilde iptal etmesi bizde fazlasıyla hayal
kırıklığı yaratmış. Bilindiği üzere bu konser, gerek ilçe halkı dışarıdan gelen turistler gerekse
bölge esnafı açısından fazlasıyla önem arz eden bir konserdir. Turistler için çekim gücü yüksek
olan bu etkinlik süresince, insanlarla kaynaşmak, ilçemizi tanıtmak, kültürel özelliklerimizi bu
insanlara aktararak bilinirliğini ve devamlılığını sağlamak sosyal açıdan bu etkinliğin ne kadar
önemli olduğunu bize göstermektedir. Ayrıca yaz sonu geldiği için azalan turistlerin bölge
esnafını zorladığı da bilinen bir gerçektir. Ancak bu tür bir etkinlikle yaz boyunca devam eden
turist canlılığının bir süre daha devam etmesi, dolayısıyla bölge esnafının da ekonomik olarak
bundan yarar sağlayacak olmasının, ilçe geneline de ekonomik açıdan sağlayacağı yarar göz
ardı edilmemelidir. Ayrıca her yıl konser için hazırlanan sanatçıların, bu yıl da hazırlıklarını
bitirdiklerini ve şu an ki iptal kararından fazlasıyla şaşırmış olduklarını bildiriyoruz.
İlçe sakinleri olarak, konser yapılabilmesi için gereken ekonomik miktarın, en azından bir
kısmının, çeşitli etkinliklerle veya daha başka alternatif çözümlerle sağlanabilecek fon ile
karşılanabileceğini düşünüyoruz. Örneğin; konser çevresine yerleştirilebilecek kermesten elde
edilen gelirin bir kısmının kullanılmasının veya bisikletle etkinlikler düzenlenmesinin mümkün
olduğunu düşünüp, bu tür etkinliklerin veya buna benzer etkinliklerin yapılmasına izin
verilmesini istiyor ve konserin yapılması için ilçe halkı olarak üzerimize düşeni yapmaktan
zevk alacağımızı da belirtiyoruz.
Bu konu hakkında en kısa sürede gereğinin yapılmasını arz ederim.

TR_1_4

Sayın belediye başkanımıza ;
Beldemizin simgelerinden birisi olan yaz sonu konserinin geçenlerde aldığımız üzücü bir
haberle birlikte iptal edildiğini öğrendim. Bununla birlikte bu durumun açıklanabilirliği
hakkında şüphelerim olduğunu size bildirmek istedim. Bu yüzden bu iletiyi size yazıyorum.
Öncelikle, belirtmek istediğim konulardan birincisi belediyenin maddi gidişatının kötü
durumda olduğunu belediye kadar beldedeki insanlarda derinden hissetmektedir. Bu sebeple
beldenin geleceğini doğrudan olmasada dolaylı yollardan etkileyebilecek bir kararı verirken
halka hiç haber verilmemesi beni üzdü. Sorulması gereken bir diğer soruda “Bu konserin
iptalinin belediyenin maddi gidişatında var olan istikrarsızlığa çözüm olacak mı?” sorusudur.
Bu konser yılda bir kez düzenlenmesine rağmen, bölgede halihazırda yaşamakta olan insanların
ana geçim kaynakları olan ticaret ve turizme büyük katkı sağladığını da göz ardı etmek
imkansızdır. Tüm bunlara ek olarak bu etkinliğin beldede yaşamakta olan esnafın yılın
tamamında çekebileceği ekonomik kuraklığı da absorbe etmekte olduğunu da dikkate alırsak,
iptal kararının esnafa çıkaracağı ekonomik engeller beldedeki refah düzeyinin yukarı
tırmanışına ket vuracaktır. Değinilmesi gereken bir diğer konuda bu konserin beldede yaşayan
ve beldeye tatil amaçlı gelen sanatçı ve sanatçı ruhlu insanlara verdiği ilhamdır. Sıkıntılı ve zor
geçen bir iş döneminin ardından, biraz olsun rahatlamak için tatile gelen turistlerimize yazı
güzel bir şekilde noktalamak için birebir olan bu konser hepimize güzel anılar biriktirme fırsatı
da sunuyor. Umarım bu saydığım tüm etkileri göz ardı etmezsiniz belde halkı olarak heyecanla
vereceğiniz kararı bekliyoruz.

TR_1_5

Sayın Başkan’ım ;
Her sene yazın bitişini kutlamak amacıyla ilçemizde düzenlemiş olduğunuz konserlerin, bu
sene maddi imkansızlıklardan dolayı düzenlenemeyeceği bilgisini almış bulunmaktayız.
Belediye bütçesinin bu etkinliği düzenlemek için yeterli olmadığı söyleniyor. Fakat bu konuyu
kapatmadan önce bu tarz yerel etkinliklerin bölge esnafı, bölgenin tanınırlığı açısından
avantajlarından bahsetmek isterim. Sizin de bildiğiniz üzere her yaz etkinlik alanlarında
halkımız çeşitli ürünler satmak için tezgah açmaktadır. Konser alanına gelen misafirlerin yemeiçme ihtiyaçlarını karşıladıkları, halkımızın kendi yaptıkları ürünlerin tanıtımını yaptığı ve
pazarladığı, hediyelik eşyaların satıldığı bu etkinlik günlerinde sezon dışı dönemlerde oldukça
durgun olan, -hatta sezonda bile durgun olan- bu etkinliklerin gerçekleştiği günlerde
hareketlenen beldemiz için oldukça verimli geçmektedir. Bunun yanısıra beldemize gelen
misafirlerimizin konaklama amacıyla otellere, pansiyonlara gitmesi neredeyse 2 gününü
beldemizde geçirmesi ve burada bulunduğu süre boyunca çeşitli harcamalar yapması
yadsınamayacak derecede önemlidir. Bahsedilen ekonomik faydaların yanısıra beldemiz hem
sahip olduğu doğal güzellikler hem de kültürel birikim açısından oldukça önemli bir bölgedir.
Ne yazıkki tanıtım açısından yaşanan bazı sorunlardan ötürü bu değer hakettiği konumda
değildir. Bu noktada konser günleri için gelen misafirlerin evlerine geri döndüklerinde
çevrelerine yapacakları tavsiyelerle beldemiz tanınırlığını arttırmaktadır. Bununla birlikte
etkinlik günlerinin yerel basında yer alması, ziyaretçilerin sosyal medya paylaşımları
insanlarda beldemiz hakkında bir merak uyandıracak, belki bir sonraki yaz o insanların
katılımını sağlayacaktır. Öneri olarak ; bir halk toplantısı düzenlenerek bu etkinliklerin bölgeye
ve bölge esnafına sağladığı yararlar konuşulabilir, yeni iletişim ağları sağlanarak etkinliğe
maddi destek sağlayacak sponsor arayışlarına girilebilir. Lütfen etkinliği iptal etmeden önce
bahsedilen gerekçeleri göz önünde bulundurunuz.
İyi çalışmalar dilerim,

TR_1_6
Sayın Mehmet Akın ; (isim herhangi birine ait değildir. Hayali karakterdir)
XXX’un (nom de ville) her yıl beklenen ve bir gelenek haline gelen zeytin konserlerinin bu
sene iptal etmiş olduğunuzu ne yazık ki bütün kamuya bildirmişsiniz. Beldemizin amfi
tiyatrosunda yapılan bu konserler sayesinde XXX; yalnız burada yaşayanların değil
Türkiye’nin dört bir yanından gelen ziyaretçilerin de yıl boyu beklediği bir etkinliktir.
Konserlerin XXX amfi tiyatroda yapılıyor olması hala kentin tarihinin unutulmaması ve gelen
tüm misafirlerin de öğrenebilmesi için muazzam bir araçtır. Kültür konserleri olarak da bilinen
zeytin konserlerinin belediyenizce maddi sebeplerden dolayı iptal ediliyor olması XXX
esnafını uğratacağı zarar da tarafınızca dikkate alınması gereken bir husustur. Bir tatil beldesi
olması sebebiyle zaten bölge esnafının kara geçtiği dönem 2-3 ay ile sınırlıdır. Nerdeyse yıllık
masraflarının yarısını bu konserler zamanı kazanan esnaf için konseri iptal ediyor olmanız
bilmeniz gerekir ki ihanet niteliğindedir. Belediyenin bu konserleri yapabilmek için ayıracağı
bütçeden çok daha fazla zararı bölge esnafına mal etmesi çok büyük haksızlık olacaktır.
Beldemizin tanıtımı ve gelişimi için de bu konserler gelenekselleşmiş ve herkes tarafından
içselleştirilmişken bu tarz bir geri adım da ayırmanız gereken bütçenin yanında azımsanmaması
gereken bir zarar olacaktır. Sanatçıların da bu kültür paylaşım sürecinde her yıl davet edilmek
için beklediğini ve çağırılan her sanatçının zevkle daveti kabul ettiğini sizlerin bizlerden çok
daha iyi biliyor olması gerekiyor. Bu bildirimi size sadece kendi adıma değil, bu konserlerin
iptal edilmesinden etkilenecek herkes adına yaptığımı da bilmenizi isterim. Belediyelere kültür
etkinlikleri için ayrılan bütçelerden de çoğumuzun haberdar olması bu mektubu size bilinçli
olarak yazmamızın arkasındaki bir diğer güçtür. Dikkate alacağınızı umut ediyor ve iyi günler
diliyorum…

TR_1_7
Sayın Belediye Başkanımız,
Her yıl semtimizde düzenlenen konserin bu yıl maddi nedenlerden iptal edildiğini öğrenmiş
bulunmaktayız ve bu durum konsere katılan ve konser sayesinde çeşitli kazançlar elde eden biz
semt sakinlerini çok üzdü. Hem sanatçı- dinleyici-izleyici etkileşimini artıran hem de gelen
turist öğrenci vb gibi bireylere çeşitli deneyimler kazandıran bu etkinliğin ne olursa olsun
düzenlenmesinin yeniden düşünülmesi gerektiği kanaatindeyiz ve bizimle iletişime geçmeniz
halinde gönüllü üniversite öğrencileri aracılığıyla bu konser yeniden düzenlenebilir ve
gerekirse semt esnafları ile görüşüp maddi destek sağlayabilecekleri kampanyalar
düzenleyebiliriz. Hem böle bir etkinliğin halk ve belediye beraber yürütülmesi ikili ilişkileri
güçlendirerek yerel demokrasimize olumlu katkı sağlayacaktır. Bunun yanısıra geçen
senelerden görüldüğü üzere bu konser için çevre ilçelerden kimseler gelmekte semtimizin diğer
güzide kesimlerine de uğradıkları görülmüştür. Sadece konserin olduğu bölge değil diğer
bölgelerimizde bu konserden olumlu etkilendiği görülmektedir. Böylece bölgeler arası
etkileşim artmakta ve kentimiz bu konser ile prestij kazanmaktadır.
Yukarıda anlattığımız sebeplerden ötürü bu konserin düzenleneceğine inanmakta ve bizimle
iletişime geçeceğinizi ummaktayız.

TR_1_8
Saygıdeğer Belediye Başkanımız,
Ben bu bölgede bulunan herkesin adına bir temsilci olarak hepimizi üzen bir durumu size
bildirmek için yazıyorum. Bölgemizdeki yaz sonu kutlamamızın maddi yetersizliklerden
dolayı iptal edileceğini öğrendik ve inanın bu duruma hepimiz çok üzüldük. Bu
organizasyon bölgemizin tanıtılması açısından, bölge halkımızın bir günlüğüne de olsa
beraberce eğlenebilmesi açısından hem de esnaflarımız açısından büyük bir önem arz ediyor.
Organizasyonun yapıldığı dönemde, merak ederek gelip bölgemizi dolaşan insanların sayısı
normal dönemlerden on kat daha fazla olmakla birlikte bölgemizde bulunan tarihi eserlere olan
ilgide yaklaşık yedi kat artıyor. Esnaflarımızın bu dönemde kazandığı para normal
dönemlerdeki kazandığı paranın yaklaşık olarak altı katı kadar artış gösteriyor. Bölgemizin
esnafı aylar önceden bu dönem için bir sürü ürün hazırlamaya başlıyorlar hem de çok büyük
bir neşeyle. Bölgemizde yaşayan, tatile gelen yaşlılar, gençler aylar önceden organizasyon
dönemini düşünmeye başlıyor, heyecanlanıyorlar. Bu kadar insan sadece bu organizasyonu
düşünüyor ve bu organizasyon için bekliyorlar. Herkesin uğraştığı çabaladığı emek boşuna
gidecek.
Bölgemize gelen turistler, bölgemizi çok seviyor ve her sene bu dönemde neredeyse %35 turist
tekrardan bölgemize geliyor. Ayrıca bölgemizle ilgili bir sürü paylaşımlar yapıyorlar ve
bölgemiz her ülkeden ilgi alıyor. Şu an bölge halkımızın ve burada bulunan turistlerin nasıl bir
üzüntü içerisinde olduğunu görseydiniz iptal etmekten vazgeçeceğinizi düşünüyorum. Bu
organizasyon sayesinde elde edeceğiniz gelirin organizasyonun ücretini fazlasıyla
karşılayacağını düşünüyor, gerekirse bazı konularda sizlere yardımcı olabileceğimizi
bildiriyorum. Lütfen bu kadar insanın emeklerinin boşa gitmesine, insanların beklentilerinin
kırılmasına, bu bölgenin tanıtılmasına ve yaz bitimi kutlamasının halkın elinden alınmasına
izin vermeyin.
Gereğinin yapılmasını bütün halk olarak arz ederiz
Halkın sesi.

TR_1_9
Sayın yetkili,
Her yıl aynı zamanda bölgemizde yapılan etkinliğin bu yıl iptal edileceği hakkında bilgi aldık.
Düzenli olarak yapılan bu etkinliğin bölge için önemini tekrar vurgulamak istiyorum. Bölgenin
geleneksel bir etkinliği haline gelmiştir ve kendi içerisinde kültürel ve turistik önemli öğeler
içermektedir. Bölgenin sosyal ve ekonomik yapısına önemli etkileri de bulunduğu göz önünde
bulundurulmalıdır. Bu etkinlik için gelen turistler ve bunların yaratacağı olumlu etkiler
gözönünde bulundurulmalıdır. Geçmiş yıllardaki etkinliklerin esnaf ve bölge halkı için olumlu
etkileri göz ardı edilmemelidir. Bölgenin esnafının bu sayede kalkınabileceği ve yöresel
sanatçılarımızın sahne alabileceği unutulmamalıdır. Etkinliğin yapılmaması durumunda
esnafınız heryıl elde ettiğin karın büyük bir bölümünü kaybetmiş olacaktır ve bölge için önem
arz eden, kültürü temsil eden sanatçılarınız işlerini icra etme şanslarını kaybetmiş olacaklardır.
Etkinliğin yapılmasının masrafından çok sizin için yapılmamasının sosyal, ekonomik ve
kültürel olumsuzluklarının olacağını tahmin ediyorum. Bölgenizede bir turist olarak bu
etkinliğin benim gibi burada bulunanlar için de önemli bir gelme nedeni olduğunu göz önünde
bulundurmanızı istiyorum ve etkinliğin yapılmasını talep ediyoruz. Gereğini bilgilerinize arz
ederim.
Saygılarımla,

TR_1_10
Sayın belediye başkanım,
Yıllardır düzenli olarak yaz sonunda gerçekleşen yaza veda konserlerini kaldırmış olmanızın
bütün bir beldeyi sosyal ve ekonomik açıdan kötü etkileyeceğinin farkında olduğunuzu
umuyorum. Bu konserler turistler açısından tatillerini güzel bitirmelerini sağlar. Bu ise tekrar
gelmeleri ve insanlara önermeleri açısından oldukça önemli. Yerli halkın geçim kaynağı olan
turizmin en hareketli geçen dönemini oluşturmakta. Bu etkinlikle beraber piyasada ciddi bir
para akışı olduğu unutulmamalı. Etkinliğin kaldırılma nedeninin para ayırmakta zorlanılması
olduğu düşünülürse halkın cebini belediyenin cebimden çok da ayırmamak gerektiğini
düşünüyorum. Bütün bu maddi durumların yanı sıra bu etkinlikle beraber birçok sanatçımızın
yabancı insanlara ulaşmasına ve dünyaya açılmasına olanak sağladığı da bir gerçek. Sanat şu
noktada ülkelerin prestijini gösteren en önemli olgulardan biri haline gelmişken maalesef
ülkemizde bu konuda da dünyaya açılma konusunda geç kaldık. Bu geç kalmayı bu konserlerle
tam olarak telafi edememekte birlikte yabancı turistlere ufak bir tanıtım amacıyla
sanatçılarımızla tanıştırılıp aşinalık kazandırılmaları önem arz ediyor. Yerli turistler açısından
ise yurt içinde geçen tatillerin yurt dışı tatillerine göre daha cazip olabilmesi için bu tarz
etkinliklerin çoğaltılması gerekmekte. Çünkü yurt dışı ile yurt içi tatillerin en önemli
farklılaşması maddiyatta baş gösteriyor. Bu avantajı olabildiğince artıya çevirmek de sizlere
düşüyor. Ücretsiz etkinlikleri desteklemek için daha farklı yöntemler bulunması ve bunlara
ayrılan bütçenin arttırılması gerektiğini savunmakta halk olarak bana düşmekte. Umuyorum
birçok açıdan halkı bu kadar etkileyen bir konuda biraz daha hassas davranıp farklı çözüm
yolları aramaktan kaçınmazsınız. Önceliklerin halka göre belirlendiğini göz önünde
bulundurursak turizmin önemini küçümsememekte fayda olduğunu düşünmekteyim. Bu konu
hakkında temel olarak ele almanızı beklediğim noktalar bu kadar olmamakla birlikte mektubu
daha uzatmamakta fayda görüyorum. İlginiz için şimdiden teşekkürler.

TR_1_11
Sayın Başkanım,
Yaklaşık yedi senedir bu beldede tatil yapıyorum ve bu beldenin havasını, suyunu çok
seviyorum. Beldedeki faaliyetlere bizzat tanık oldum ; beldeye önem veriyorsunuz, insanlarla
konuştuğum kadarıyla belde halkı belediyenin faaliyetlerinden haberdar ve memnun bu çok iyi
bir şey. Ben bu beldeyi ilk olarak bu konser aracılığıyla tanıdım ve bundan sonra her yaz buraya
gelmeyi planladım ve geldim.
Benimle beraber kız arkadaşım da bu şekilde beldeyi öğrendi ve biz beraber her sene bu
beldeye gelmeye başladık. Kız arkadaşımla biz bu beldede çok güzel anılar biriktirdik.
Konserden önce ve sonra beldeyi dolaşıp insanlarla tanıştık. Beldedeki halk bizi çok sevdi biz
de onları sevdik. Tanıdığımız birçok esnaf alışveriş yaparken bize yardımcı oldu bu çok
hoşumuza gitti ve aynı şekilde bizim buraya bu konser aracılığıyla gelmemiz ve alışveriş
yapmamız da onların hoşuna gitti ve aynı zamanda bu beldede konser aracılığıyla tanıştığım
insanlardan öğrendiğim kadarıyla bu beldeyi, faaliyetlerini, esnaflarını, havasını, suyunu, ve
en önemlisi insanlarını çok sevdiler.
Diyeceğim şu ki iptal edilen bu konser, belde’nin tanınması için önemli bir etkendir ; bu hem
beldedeki esnafların satışlardan kazanç sağlaması için hem beldedeki halkın sosyalleşmesi için
hem dışarıdan gelecek insanlar için güzel bir aktivite hem de sanatçıların kazanç sağlaması için
önemlidir. Ben ve kız arkadaşım bu konsere duygusal olarak bakıyoruz ve bu konserin
gerçekleşmesini çok istiyoruz ki kız arkadaşımla beraber beldeden tanıştığımız insanlarla
sosyal medyadan bu durum hakkında konuştuk konserin iptal olmasından rahatsızlar özet
olarak belde halkı, esnaf, sanatçılar ve biz bu konserin gerçekleşmesini çok istiyoruz
Naçizane önerim halktan birisi olarak bu konserin iptal edilmemesidir.
Gereğinin yapılmasını arz ederim.

TR_1_12
XXX (nom de ville) Belediye Başkanlığına,
Sayın Belediye Başkanım,
Bu yıl belediyemiz tarafından organize edilen Gençlik Konseri maddi nedenlerden dolayı iptal
edilmiştir. İlçemize kültürel, turistik ve ekonomik açıdan maddi ve manevi katkı sağlayacak
olan bu konserin yeni işbirlikleri kurularak planlandığı şekilde tertip edilmesi çok önemlidir.
Gençlik Konseri’ne ülkemizin dört bir yanından, komşu ülkelerden ve çoğunluğu Avrupa
ülkelerinden olmak üzere dünyanın dört bir yanından 50,000’i aşkın insanın katılması
bekleniyor. 3 gün sürmesi planlanan bu etkinliğin ilçemize ve bölgeye katkıları saymakla
bitmeyecektir. Böylesine büyük bir kalabalığın konaklama, yeme-içme, ulaşım, gezme ve alışveriş harcamaları esnafımızın yüzünü güldürecek, bölgede ekonomik bir canlılık yaratacaktır.
Konseri dinlemek için gelecek olan insanların sadece konaklama harcamaları dahi bölgeye çok
büyük bir getiri sağlayacaktır. Belediyemiz konser alanına kuracağı hediyelik eşya ve yöresel
yemek stantları ile güzel ilçemiz XXX'ın tanıtımını yaparak turistik açıdan ilçemizin
görünürlüğünü arttırma imkânı da elde edecektir. Konser alanının konumu da doğaseverler ve
turistler için bir cazibe merkezi olacaktır. Zira iskeleden kalkan teknelerle ulaşılan Akdamar
Adası ve eşsiz manzarasıyla Van Gölü misafirlerimizi konser sonrasında da kendine çekecektir.
Konser vermeye gelen değerli sanatçılarla etkileşime geçecek olan sanatçılarımız ve müzikle,
sanatla ilgilenen gençlerimiz yeni bir bakış açısı kazanacaktır. Bu konser dış dünyayla
bağlantıya geçmeleri için kaçırılmayacak bir fırsattır. Ayrıca gençlerimize akranlarıyla
kaynaşma ve sosyalleşme imkânı tanıyacaktır. Tüm bunların yanı sıra misafirler iyi ağırlandığı
ve başarıyla organizasyonun üstesinden gelindiği takdirde yeni konserler için XXX öne çıkan
bir lokasyon olacaktır. Kültür ve sanat dünyasının kapısı doğuya doğru aralanacaktır.
Tüm bu sayılan nedenlerle iptal kararının tekrar gözden geçirilmesinin en doğru adım olacağına
inanıyorum.
Saygılarımla,

TR_1_13
XXX Belediye Başkanlığına,
Sayın Belediye Başkanım,
Tarihi ilçemiz XXX’te baharın gelişini kutlamak için yapılan bahar şenliklerinin bu yıl maddi
yetersizliklerden dolayı yapılmayacağı açıklandı. Her yıl 21 Mart’la başlayan ve bir ay süren
bu şenliklerde ülkemizdeki birçok değerli sanatçı aynı platformda toplanmakta ve bir müzik
şöleni yaşatmaktadır. Bu şenliklere ülkemizdeki birçok şehirden seyircinin gelmesinin yanı sıra
yurt dışından da XXX’in tarihi güzelliklerini görmeye gelen turistler için de bir eğlence mekânı
oluşturmaktadır.
XXX yukarı Mezopotamya’da, bereketli topraklar olarak ifade edilen Dicle nehrinin kıyısında
yer alan bir yerleşim yeri olması sebebiyle birçok medeniyete ev sahipliği yapmış, çok katmanlı
bir tarihe sahiptir. Bunun yanı sıra tarihsel bir ticaret merkezidir. Tarihi geçmişinin yanı sıra
doğal güzellikleri, mağara evleri, tarihi çarşısı ve yemek kültürü sebebiyle birçok turist
çekebilecek bir yerdir. Son birkaç yıldır yapımı devam eden Ilısu barajı projesiyle bu güzide
ilçemizin tarihi yerleşiminin sular altında kalmasının yanı sıra köylerinin de sular altında
kalacağı konuşuluyor. XXX, bu proje nedeniyle yok olmakla karşı karşıyadır. Son yıllarda
düzenlenen şenliklerde bu durumu kamuoyuna duyurmak için bahar şenliğinin teması “XXX’i
yerinden taşıma, yarına taşı” yapılmıştı. Şenlik boyunca bu sloganı taşıyan binlerce tişört,
bardak vb. ürün satılmıştı. Bu şenlik aracılığıyla sesimizi dünyaya duyurabilmiştik. Bu
şenliklerden sonra Unesco’nun 10 kriterinden 9’unu sağladığı ama bunların geliştirilmesi
gerektiğine dair raporlar yazılmıştı. Bu güzide ilçemizin dünyaya tanıtılması, projenin bölgede
yarattığı yıkımın gündemde tutulması, tarihin ve doğanın korunması konusunda bir farkındalık
yaratılması için bu şenliklerin devam etmesi gerekmektedir.
XXX’i günü birlik bir rota olmaktan çıkarıp turistlerin tatil sürelerinin uzaması için çeşitli
aktiviteler yaratmamız gerekmektedir. Bu şenlik böyle bir amaca hizmet etmesi sebebiyle
istikrarlı bir şekilde devam etmelidir. Bir ay boyunca gelen katılımcıların konaklama, yeme,
içme, yapılan geziler ve alış-verişle ilçeye kazandıracağı kazanç hiç de azımsanamayacak
büyüklüktedir. Bir ay süren etkinlikler çevre ilçelerin de tanıtımı için bir fırsat yaratmaktadır.
Ayrıca konseri dinlemeye gelecek insanların harcamalarıyla ekonomik hareketlilik
sağlanacaktır.
Bu tür etkinliklerle XXX sahip olduğu değerleri dış dünyaya tanıtma fırsatı bulmaktadır.
XXX’in geleceği için şenlikleri düzenleyeceğinizi umuyorum.
Saygılarımla,

TR_1_14
Konu : iptal edilen konser hakkında
Sayın başkan merhabalar,
Her yıl düzenlenen konserin bu sene yapılamıyor olması gerçekten çok üzücü. Bu konser
düzenli olarak yapılmakta ve buraya birçok yerli ve yabancı turist çekmekteydi. Gelen
turistlerle yerli halk arasında müthiş bir kültür paylaşımı, birçok güzel program
düzenlenmekteydi. Konserler, açık hava tiyatroları, söyleşiler sayesinde oldukça eğlenceli
zaman geçiriyorduk. Bu eğlenceli zamanlar bizim için unutulmaz anı niteliği taşıyor. bu
anlarımızı sosyal medyada paylaşıp bu organizasyonu daha çekici hale getirmiş durumdayız.
Her sene buraya bu sayede daha fazla turist geliyor. Bu organizasyon sayesinde yerli halk hem
ekonomik açıdan hem de sosyokültürel açıdan gelişmekteydi. Bu durum yerli halka ve ordaki
esnafa oldukça iyi gelmekteydi. Ayrıca yerli sanatçılar da daha görünür olabiliyor bu sayede.
Turistik açıdan oldukça önemli olan bu organizasyon biz turistler içinde güzel zaman
geçirdiğimiz ve eğlendiğimiz, tatlı anılar biriktirdiğimiz bir nitelik taşıyor. Belediyenin maddi
kaynak yetersizliğinden dolayı bu organizasyonu iptal ettiğini biliyor ve bu durumu
anlayabiliyorum. Size şöyle bir çözüm öneri sunmak istiyorum; bu organizasyonu bu sene de
düzenlemek için gönüllü sanatçılarla iletişime geçmek ve bu organizasyon giderleri için de
güleryüzlü sponsorlarla iletişime geçmenizi tavsiye ediyorum. Sponsorlar bulunmazsa eğer; bu
giderler için yerli esnaftan imece usulü küçük yardımlar toplanabilir diye düşünüyorum.
Belediyenizin de elinden geldiğince yardım kampanyasına destek olacağını biliyor ve bu
yardım kampanyasının yürütücüsü olabileceğini biliyorum. Bu yardım kampanyası sayesinde
bu organizasyonun bu sene de gerçekleştirilebileceğine inanıyorum. Güzel haberlerinizi
bekliyor ve kolay gelsin dileklerimi sizinle paylaşmak istedim. O unutulmaz organizasyonda
bu sene de görüşmek ümidiyle,
Hoşçakalın sayın başkan...

TR_1_15
Sayın Belediye Başkanım,
Ben yaz aylarını belediyenizde geçiren yerel halktan bir isim olarak sizlere ulaşmak istedim.
Yaşadığımız bu zorlu günlerde konserin iptal edildiği kararını duymak beni ve çevremdeki
herkesi derinden üzmüştür. Bu kararı vermenin sizin açınızdan da yönetim komitesi açısından
da oldukça zor olduğunu tahmin edebiliyorum fakat biliyorsunuz ki bu konser her yaz sonunda
yapılmasıyla artık belediyemizin mihenktaşı haline gelmiş geleneksel bir etkinlik olmuş
durumda. Bu nedenle kısa vadeli sonuçları değerlendirip karar vermeden önce konseri
yapmanın bize uzun vadede getireceği faydalarını da göz ardı etmemekte fayda olduğunu
düşünüyorum. Konseri nasıl ve neden yapmamız gerektiğinin benim için önemini birkaç
maddede toparlıyorum.
“Geleneksel” belirli periodlarda yapılan etkinlikler için kullanılan bir ifadedir. Konseri bu sene
yapmazsak tarihimizden bugüne getirdiğimiz geleneksel gücün etkisini önümüzdeki senelerde
kaybedebiliriz.
Yerel halktan gönüllü isimleri organizasyon sürecine dahil ederek halkın eğitim seviyesini
arttırabiliriz.
Konserin hedef kitlesini genişleterek katılımcı sayısını arttırabiliriz ve yerel halkın işlettiği
pansiyon, restaurant, hediyelik eşya dükkanları gibi iş yerlerine ek kazanç sağlamış oluruz.
Yerel halk ve turistlerin iletişim halinde olmasıyla kültürel paylaşımı arttırmış oluruz. Yerel
halkın üniversite öğrencilerden oluşacak bir organizasyon komitesi kurabiliriz. Karşılığında
maddi bir kaynak yerine kültür sanat etkinliklerine biletler veririz. Böylece öğrencilere staj gibi
bir nevi deneyim elde edecekleri bir fırsat sunarken kültürel açıdan kendilerini
geliştirebilecekleri bir alan da yaratmış oluruz. Sponsorluk anlaşmaları ile gelir elde ederek
maliyetimizi düşürebiliriz. Konseri duyurabilecek mecralarla iş birliği yaparak pazarlamamızı
geliştirebiliriz. Tüm bu önerileri değerlendirme fırsatınız olursa ve eğer sizin için de uygunsa
yüz yüze görüşerek daha fazla neler yapabileceğimizi de konuşabilmek beni çok mutlu eder.
Saygılarımla,

Groupe de contrôle turcophone – Courriers électroniques

TR_2_1
Doğanın büyüsüne tanık olmak ister misin ? Üniversitemiz Bünyesinde çalışmalarına başlanan
bahçe/bostan senden alaka bekliyor. Var olduğu sürece sana lezzetli ve doğal meyveler verecek
bu bostana bir omuz da sen ver. Neye harcamıyoruz ki, yanı başında yetişecek ve hem sana
hem de senden sonra gelecek olanlara fayda sağlayacak, bostana harcamayasın. Artan yeşil
alan sayesinde çevre farkındalığını arttıracaksın ve hoş vakit geçirebileceğin bir alana sahip
olacaksın. Eminim herkes kadar sen de organik gıdalarla beslenmek ve oksijenle dolu bir
ortamda nefes alıp vermek istiyorsun. Bunu sağlamak senin, benim, bizim elimizde.
Yorgunluğunu atıp enerji ve huzur yükleneceğin bu alan için projemize gerek maddi gerek
manevi desteğin lazım. Vereceğin destekle yapılacak olan bahçe/bostan çevremizi güzelleştirip
bizlere nefes olacak. Daha yeşil doğada görüşmek dileğiyle.

TR_2_2
Merhaba !
Yüksek ihtimalle okula astığımız rengarenk afişleri fark etmiş, « Acaba bunlar ne ki ? »
demişsinizdir. O afişler okulumuzda çevreciliği geliştirmek için yürütmeye çalıştığımız bir
projeye dikkat çekmek için asıldı. Sizin de bildiğiniz üzere çevre sorunu maalesef gittikçe
büyüyen ve önlem alınmazsa hiç de güzel sonuçlar doğurmayacağı muhtemel olan, bir
sorunumuz. Dünyada herşey bu kadar hızlı ve kolay değişip ileri giderken çevremiz ne yazık
ki bu hızlı değişimin gerisinde kalıyor, dikkatsizliğin ve ihmalkarlığın kurbanı oluyor. Biz de
okulumuzda çevrecilik adına güzel şeyler yapmaya çalışan bir çevreci grup olarak bir proje
geliştirmeye karar verdik, çok da güzel bir proje oldu. Projemizin amacı, okulumuzda
çevreciliği iyileştirmek, geliştirmek ve bunun süreklilik göstererek devam etmesi. Projemiz ise,
okulumuzun zaten güzel olan bahçesini daha da güzelleştirmek adına meyve ağaçları dikmek
ve bir bostan kurup sebze yetiştirmek ! Bir proje hem çevre açısından hem de İstanbul’un en
güzel yerlerinden birinde olduğu halde etrafında çok da ağaç, yeşil alan bulundurmayan
okulumuzda güzel bir dinlenme, şehrin griliğinden kaçış noktası oluşturabilmek. Vize-final,
ödev, şehrin stresi, trafik derken olması gerekenden daha fazla yoruluyor ve strese giriyoruz.
Haftasonları vaktimiz varsa hemen bir parka, bahçeye koşuyoruz. Peki neden bu okulumuzda
olmasın? Biz de bu fikirden yola çıkarak, belki kütüphanede çalışırken ara verdiğinizde
zihninizi boşaltabileceğiniz bir alan oluşturalım, en önemlisi de bu alan çevreci olsun dedik.
Üniversite yönetimimizle gerekli görüşmeleri yaptık ve izni kaptık! Herşey mükemmel gidiyor
ama ufak bir problemimiz var: Okulumuz giderlerimizi kendimiz karşılayalım istiyor. Bu
noktada sizlerin yardımına ihtiyacımız var. Bize içinizden geldiği kadarıyla el uzatıp bu projeyi
hayata geçirmemize yardımcı olur musunuz?
Sevgiyle,
XXX (nom d’université) üniversitesi çevrecilik kulübü

TR_2_3
Değerli dernek üyeleri ;
Birlikte meyve-sebze yetiştirmek amaçlı hazırladığımız proje üniversite yönetimi tarafından
kabul görmüştür. Yönetim bize bahçe-bostan tahsis edecek fakat tüm giderler bizlerden yani
öğrencilerden karşılanacaktır.
İlk aşamada okulumuzda çevreciliğin geliştirilmesi, üretilen meyve-sebzeden bir gelir
üretebilme imkanı ve bize de sonra öğretmen ve öğrenci arkadaşlarımıza daha sağlıklı ve yeşil
sürdürülebilir bir üniversite yaratmak ve yaşatmak.
Daha önce bahsettiğim gibi bu giderler bizlerce üstlenilecek ve başlangıç için ben dahil diğer
öğrencilerin yardımına ihtiyacımız var eğer bağışçı olmayı kabul ederseniz. Bahçemiz
girişinde adınızın var olduğu bir XXX (nom d’université) göreceksiniz daha sonra bahçemizi
orada ürettiğimiz çıktıyla genişleteceğiz ve güzelleştireceğiz.
Bağış miktarı 20 TL’dir bağış yapacak kişiler derneğimizden veya banka kanallarıyla
yapabilirler. İlginize teşekkür ederim. Daha yeşil daha temiz bir çevrede görüşmek üzere.

TR_2_4
Merhaba sevgili dostum
Sana dostum diye hitap etmeme şaşırmış olabilirsin. Evet belki birbirimizi tanımıyoruz fakat
ben senin her tarafındayım. Sen benim farkında olmasan bile ben her zaman senin ve diğer
insanların hayatlarını yakından etkilerim. Bu yazıyı bir kişi olarak yazıyorum ama ben bir
düşünceyi temsil ediyorum. Ben senin çevrenim. Her zaman sana çok yakın olan hayatını iyi
veya kötü yönde etkileme imkânı oldukça yüksek olan fakat sende insanların geneli gibiysen
çokta üzerinde düşünüp önem vermediğin bir çevreyim :( Umarımki birgün insanlar benim
değerimin farkına çok geç olmadan varırlar. Zira ben insanların sağlıklarını yaşam koşullarını
ve hatta hayattan aldıkları keyifi bile etkileyecek büyük bir potansiyele sahibim. Hadi gel senle
beraber bu konu üzerine biraz daha düşünelim ve ayrıcalık kazanalım. İnsanların es geçtiği bu
önemli konuda farkındalık kazanman hem senin hayatın için hemde benim için Doğal olarak
insanlık için faydalı olacaktır. Doğal olarak demişken: konuya buradan başlayabiliriz.
Günümüzde çevremizin doğallığını Sürekli yitirdiğini görüyoruz, insanlar doğal olana saygı
duymayarak çevrelerini sürekli yapaylıkla dolduruyorlar. İşte birazda bu sebepten
üniversitendeki çevreci kulüpten bazı arkadaşların bir proje hazırlamışlar. Üniversitenin güzel
bir alanında ekilecek olan meyve/sebze çeşitleri ile hoş bir farkındalığa imza atmak istiyorlar.
Şahsen ben çevre olarak fikri beğendim :) Bu proje çevremizde neredeyse hiç görmediğimiz
meyve sebze bitkilerini bizim görmemizi ve nasıl yetiştiğini öğrenmemiz açısından hoş bir
fırsat. Üstelik estetik bir görüntü sunuyor. Bir diğer önemli boyutsa yediğimiz gıdaların doğal
yetişme habitatını görerek sağlıklı olduğundan emin olmak. Bostanda göz önünde yetişen
birşey sağlıksız olamaz pek. Proje maddi açıdanda bizlere kendi meyve/sebzemizi daha uygun
yetiştirme fırsatı sunuyor. İnsanlarımıza bu yönden bir yol gösterici oluyor. Eğer sende
projemizin içinde yer alıp bana destek olmak istersen, içinden geldiği miktarda destek
olabilirsin. Çünkü bu projeyi sizin gibi gençler karşılamak durumunda. Bize maddi desteğin
için şimdiden tüm insanlık adına teşekkür ediyorum. Veremezsen bile bundan sonra çevren
için daha “farkında” bir insan olacağını düşünüyorum.
Kendine ve çevrene iyi bak dostum.

TR_2_5
Sevgili üniversiteli arkadaşlarımız
Üniversitemiz bünyesinde çevreciliğin geliştirilmesi adına bir bahçe/bostan kurmaya karar
verdik. Burada yetiştirilen meyve ve sebzeler siz değerli öğrenci arkadaşlarımız için olacaktır.
Bu talebimizi üniversite yönetimine ilettik ve projemiz için alan tahsis etmeyi kabul ettiler.
Yalnız, karşı karşıya kaldığımız önemli bir sorunumuz var. Hak verirsiniz ki bu proje için
oluşacak maliyet aslında hepimize güzel bir sonuç verecek. Bu güzel sonucu elde etmek için
siz değerli öğrenci arkadaşlarımıza ihtiyacımız olduğunu belirtmek isterim. Günümüz
koşullarında sağlıklı meyve ve sebzeye ulaşmanın ne kadar zor olduğu aşikar. Bunun yanısıra,
ulaşmak istediğimiz sağlıklı sebze ve meyvenin fiyatı da olduğundan çok daha yüksek. Bu
durumlar derneğimizi böyle bir proje oluşturmasına yönlendirdi. Kendi ürettiğimiz hormonsuz
ve ilaçsız olan meyve ve sebzeleri siz öğrencilerimize güncel fiyatlardan daha düşük ücretle
dağıtılacaktır. Hak verirsiniz ki, bu güzel sonuca sizlerin katkıları almadan ulaşmamız çok zor
üstelik bu proje hepimize katkı sağlayacaktır ve bireysellikten çok topluluk bilincini
uyandıracaktır. Çünkü bunu sadece kendimiz için değil, daha sağlıklı bir toplum ve çevre için
yapmaktayız. Biliyorsunuz ki, meyve ve sebzelerin daha erken olgunlaşması için kullanılan
tarım ilaçları hem çevremize hem sağlığımıza büyük ölçüde zarar vermektedir. Kullanılan
ilaçlar toprağımızı kirleterek, bitki örtümüzü tahrip etmektedir. Bu durum gelecekte dünya
üzerinde derin bir yara izi bırakacaktır. Daha da fazlası, bu ilaçlar diğer canlıların yaşamını
tehtid edip, bitkilere ve ağaçlara da zarar vermektedir. Dahası insan doğası bu hormonlu sebzemeyvelerden olumsuz şekilde etkilenmektedir. Yediğimiz sebze ve meyveler kansere kadar
büyük sağlık sorunlarına neden olmaktadır. Dışarıda kendimizi koruyamıyoruz bari bunu
okulumuzda gerçekleştirelim istedik. Tüm bu çevre ve sağlık sorunları yetmiyormuş gibi,
biliyorsunuz ki doğal sebze ve meyve de satın almak bir hayli zorlaşmış durumdadır. Sağlıklı
beslenmek hakkımız ama eğer ekonomik yönden güçlüysek. Bu problemler işte bize bu projeyi
oluşturma fikrini getirdi. Üniversitemizde bir bostan/bahçe kurduğumuzda faydasının büyük
olabileceğini işte Tüm bu sorunlar açıkça gösterdi. Üniversite bünyemizdeki siz değerli
öğrencilere hem sağlıklı hem de daha makul fiyatlara satılan sebze ve meyveler aynı zamanda
çevremizin korunmasına da katkı sağlayacaktır. İşte anlattığımız gibi kendi adımıza bir çözüm
bulmak için bu projeyi ürettik. Hedefimiz sadece kendi üniversitemizle sınırlı kalmayıp, diğer
üniversitelerde de bu projenin başlaması için ilham kaynağı olmaktır. Bu kıymetli projede
öğrenci arkadaşlarımızı görmek hem gurur verici hem de gelecek için ümitlendirici olacaktır.
Çevremizin gittikçe daha az önemsenmeye başladığı dünya da küçükte olsa bir şeyler yapmak
dünyaya olan sorumluluğumuzu hatırlatacaktır. Kıymetli arkadaşlarım, projenin kurulması için
gerekli olan maddi yardımınızı esirgemeyeceğinizden hiç şüphemiz yoktur. Daha sağlıklı bir
yaşam ve çevre için siz de bizlere destek olun. Gelecek yalnızca sizin gibi toplum bilincine
sahip, ne istedini bilen, üreten ve uygulayan arkadaşlarımızla anlam bulacaktır. Şimdiden tüm
öğrencilerimize teşekkürü bir borç biliriz.
Saygılarımızla.

TR_2_6
Öncelikle sizi yaptığımız projenin içerik ve öneminden ve katılmanın ne kadar önemli
olduğundan bahsetmek isterim. Projemiz ve projede çalışan arkadaşlarımız artan çevre
sorunlarına karşı çevrecilik bilincinin gelişmesi ve bu problemlerin çözümünü mümkün kılmak
için bir araya geldiler. Çevrecilik bilincinin gelişmesi ve özellikle günümüzde de çok tartışılan
« organik tarım ve sağlıklı beslenme alanında çok büyük adımlar atılmaktadır. Üniversite
öğrencilerimiz ve akademik danışmanlarımızın da bu kapsamda fikirlerini, görüşlerini alarak
tamamıyla gönüllü olan bu projenin içeriği şu şekildedir. Üniversitemizin çeşitli bölümlerinde
okuyan öğrencilerimiz yine üniversitenin tahsis ettiği bir alanda tamamen kendi yetiştirmek
istediği ürünlerle ilgili bahçe kurarak hem çevrecilik bilincinin uyandırılmasına katkı
sağlamakta yani bu konuya diğer öğrencilerin ilgisini çekmekte hem de ziraatsal anlamda
Türkiye’de karşılaşan sorunları da değinerek sağlıklı beslenmenin önemi üzerinde
durmaktayız. Bu konudaki sağlık sorunları göze alındığında özellikle hareketsizlik, spor
alışkanlığı kazandırılmayan çocuk ve ergenlik çağındaki kişilerin sağlıklı beslenmesi ileride
çıkabilecek sorunlara ki bu sorunlar obezite gibi daha sonradan buna bağlı olarak gelişen çeşitli
hastalıklar şeklinde çıkmaktadır. Bu yüzden projemiz bu anlamda da sağlıklı yaşam üzerine
dikkat çeken bir projedir. Sizin de bildiğiniz üzere bu tür projelerin önemi çok büyük olmakla
beraber projenin maddi ve manevi boyutu da çok önemli olmaktadır.
İlk olarak, projede « kendin yetiştir ve tüket kapsamında belli alanda meyve ve sebzeler
yetiştirilecek ve bu aşamada tamamen öğrencilerimiz görev alacaktır. Elde ettiğimiz katılım ve
verimliliğe bağlı olarak gelirlerin bir kısmı ilk ve ortaokul öğrencilerine özellikle Türkiye’nin
doğu bölgelerindeki okullara araç-gereç yardımı şeklinde sağlanacak yani elde edilen gelirin
kesinlikle hiçbir kısmı üniversite bünyesine veya kişilere aktarılmayacak ve yine diğer önemli
bir konu ise, aktif katılımımızın sağladığı gönüllü öğrencilerden oluşan bir komisyon projenin
hayata geçirilmesinin önemi üzerinde öğrencilere bilgi aktarımında bulunacaklar.
Diğer bir önemli konu ise, proje kapsamında oluşturulan bu bahçelik bölgenin tanıtımı için
diğer okullarla görüşülerek ilgili projelerin birleştirilerek büyüme olanağı sağlanacak. Bunun
ne önemli nedeni ise projenin büyüklüğünü ve önemini göstererek dikkat çekmek ve aynı
şekilde başka çevrecilik projelerinin de hayata geçirilmesini sağlamaktadır. Bizim için projenin
çapı bu anlamda çok ayrı bir önem arz etmekte çünkü yaptığımız projenin içeriği ilk ve ortaokul
öğrencilerine tanıtımı da sağlanacak ve aynı şekildeki çalışmaların devamlılığı ve sürekliliğinin
küçük yaşlarda başlaması artan sağlık problemlerine karşı bir önlem niteliği taşıması açısından
gelecek nesilleride etkilemektedir. Bu proje kapsamında ben ve diğer öğrencilerimizin aktif
katılımı mevcut olmakla beraber, katılım her geçen gün artmaktadır. Bu projenin giderleri
tamamen öğrenciler tarafından karşılandığı için bütçe sıkıntısı yaşamaktayız. Bu konuda
hakkında, böyle kapsamlı bir proje için maddi desteğinizi beklemekteyiz.

TR_2_7
Merhaba arkadaşlar
Biz üniversitemizde bir dernek kurduk ve çok güzel bir proje gerçekleştiriyoruz. Sizin de
katkınızı bekliyoruz. Üniversitemizde bir bahçe kurup kendi sebze ve meyvelerimizi
ekebilmek için yönetimden izin aldık. Fakat masrafları karşılamak için sizlerin de katkıda
bulunmanız gerekiyor.
Bu projeye katılmanın size bir çok getirisi olacak. Taze ürünler toplayıp tüketebileceksiniz. Bu
ürünler doğaya ve sağlığınıza faydalı olacak. Hormonsuz, ilaçsız meyveler sebzeler tüketerek
saha zinde, daha enerji dolu, daha başarılı öğrenciler olacaksınız. Hem de doğada vakit
geçirerek daha rahat ve mutlu bireyler olarak topluma ve ülkemize katkıda bulunacaksınız.
Üniversitemizin çevresini güzelleştirecek bu projeye katkı sağlayan arkadaşlarımıza çeşitli
avantajlar öneriyoruz. Örneğin size özel eğitim programları düzenlenecek.
Lütfen bu mesajı okuduktan sonra bu konuyu iyice düşünüp, bize geri dönüş yapın. Hep
beraber olursak projemizi hızlıca hayata geçirebiliriz.

TR_2_8
Sevgili arkadaşlar,
Üniversitemizde organik tarımı desteklemek ve tarım ile ilgili çalışmalar yapmak için bir bahçe
kurmak istiyoruz. Bu çalışmamızı hayata geçirebilmek için üniversite yönetimiyle görüştük
üniversite yönetimi bize çalışmamızı hayata geçirebilmek için bir bahçe tahsis etmeyi kabul
etti ancak bu çalışmanın gerçekleşmesi için gereken maddi desteği bize sağlamadı. Organik
tarımı desteklemek ve bu alanda çok önemli çalışmalar yapmak için kurmayı planladığımız bu
bahçe için sizlerin maddi olarak katkı yapmanızı bekliyoruz. Bu bahçede yapılacak
çalışmaların sizin, ailenizin ve tüm toplumun daha sağlıklı olması için yapılacağını bilmenizi
istiyoruz. Bu bahçede yapılacak çalışmaları sadece daha sağlıklı yaşamak için değil aynı
zamanda tarımsal ürün bakımından dışa bağımlılığı engellemek ve ülkenin maddi açıdan daha
da zenginleşmesine katkı sağlamak amacıyla yapacağız. Bu konuda sizlerin yardımını
bekliyoruz.

TR_2_9
Sevgili XXX (nom d’université) Üniversitesi öğrencileri ;
Çevresel sorunları durdurmamızda bizlere yardımcı olmak ister misiniz ? Yardımcı olmaya bu
maili okumakla başlayabilirsiniz. Okulumuzun çevreci derneğine üye öğrenciler olarak bir
bahçemiz olsun istedik. Bu bahçeyi kurabilmemiz için gerekli alanımız var fakat bizim gibi
gönüllü öğrencilere ihtiyacımız var.
Çevresel yıkımın boyutları her geçen gün daha da korkutucu hale geliyor. Bu hal zaten duruma
çok önceden el atması gereken insanoğlunun artık bir şey değişmeyeceğine inanarak şu kritik
zamanlarda harekete geçecek motivasyonun yok olmasına sebebiyet verdi. Biz tek başımıza
çevresel yıkımı durduramasak da bu düşünce tarzına bir dur diyerek çevresel hareketlerde
yerimizi alarak ve sizi de yanımızda görmek istiyoruz.
Bunu yapabilmek için uzun zamandır planladığımız okul bahçesi projemizi hayata geçirmeyi
bekliyoruz. Bu proje için en önemli adımlardan biri olan alanı okulumuz tedarik etmiş
bulunuyor. Fakat bu alanı işleyebilmek için lazım olan bütün ekipmanların ve malzemelerin
giderini öğrencilerin karşılaması gerekiyor. İşte ilk olarak bu konuda yardımınıza ihtiyacımız
var. Kampüsümüzdeki D Blok’ta bunun için bir bağış kutusu koyduk, bu kutuya bağış
yapabilirsiniz.
Bahçe kurma projesinin çevreye katkısı göreli az kabul edilebilir fakat bu proje aynı zamanda
bir farkındalık projesidir. Sizden sadece maddi yardım talep etmiyor, aynı zamanda bahçe
kurulduktan sonra bahçe işleri ve düzenlemelerinde yardım da istiyoruz. Dernek olarak doğayla
ilgilenen, ona dokunabilen, onun için belirli bir zaman ve enerji harcayan bireylerin doğaya
karşı daha duyarlı olacağına inanıyoruz. Dahası, istatistiksel verilerin de gösterdiği üzere, daha
önce çevresel bir harekete katılan insanların ikinci bir çevresel harekete katılma olasılığı, hiç
katılım sağlamamış insanların çevresel hareketlere katılma olasılığından daha yüksek. Bu
sebeple de sizleri doğayla kaynaştırmakta aracı olmak ve bu projede kazandığınız farkındalığı
başka projelere taşımanıza olanak sağlamak istiyoruz.
Sizi de doğaya bir yardım eli uzatmaya davet ediyor ve isminizi gönüllüler panomuza yazmak
için sabırsızlanıyoruz.

TR_2_10

Sevgili XXX’lılar (nom d’université) ;
Okulumuzca belirlenen alan çerçevesinde, doğayla direkt temas içinde olmamız ve okul
binasında öğrencilerin kendilerini özgür hissetmek, nefes almak ve üretmek için fırsatlarının
alması amacıyla bir proje geliştirdik. Öğrencilerin temelinden gelişimine kadar yapımında yer
alabilecekleri, üretim sektörüne henüz atılmamışken üretim yapabilecekleri bu alan için bir fon
oluşturduk. Okulumuzun nüfusu bakımıyla kişi başına cüzi bir miktarla gerçekleştireceğimiz
bu projede, sizlerin yetiştirdiği meyve ve sebzeler hem okulumuza nefes olacak, hem de sizlerin
sofralarında yerlerini bulacak. Üretilen meyve ve sebzelerin 113’ünün beslenmece yetersiz
olan çocuklara bağışlanması, kalan 213’ünün ise okulda belirli bir miktar sebze ve meyve
kalması satıyla, üretimde veya fonlamada katkısı olan öğrencilerimize sağlanması
planlanmıştır. Ayrıca, projeye fon veya emek katkısında bulunan öğrencilerimizin çekilişle
seçilecek olan bir bölümü Hollanda’da gerçekleşecek çevre eğitimlerine katılım hakkı
olacaktır. Fazla sayıda öğrenci bulunduran okulumuz, her bir öğrencinin az bir miktar katkısı
ve çok kişinin katılımıyla hem bir öğrencinin bu alanın fonlamasında zorluk çekmemesine,
hem de fakülte veya bölüm ayırt etmeksizin tüm öğrencilerimizin emek ve dayanışma içinde
sosyalleşebilecekleri bir alan oluşturmuş olacaktır. Mutfağınıza, beslenmece yetersiz olan
çocuklara, okulumuza, çevreye ve psikolojinize önemli yararlar sağlayacak, Hollanda’da
gerçekleşecek ve sertifika verilmesiyle sonlandırılacak çevre eğitimlerine katılma fırsatı
yaratacak bu projede yer almak istiyorsanız, derneğimize başvuruda bulunabilirsiniz. Sizlerin
değerli desteği ve emeğiyle, bu projeyi gerçekleştirebileceğimize inanıyoruz.

TR_2_11
Merhaba. Bu sene okulumuzda uygulamaya başlanmasına karar verdiğimiz, sizlerle birlikte
yol almak istediğimiz bir projeyi duyurmak istiyorum. Geliştirmeye çalıştığım ve ön ayak
olduğum bu proje okulun içinde bir meyve-sebze alanı oluşturmaya olanak sağlıyor. Bu sayede
okulumuzda hem sağlıklı ürünler yetiştirilebilecek, hem de yerli üretimi desteklemiş
olabileceğiz. Üye olduğum öğrenci derneğiyle okul içinde alan alabilmiş olsak da, bu projenin
ilerleyebilmesi ve sürekli bir hal alabilmesi için sizlerin desteğine ihtiyacımız var. Bu projeyle
okul içinden başlayarak sağlıklı ve ilk elden üretimi yaymak istiyoruz. Sağlıksız tüketimi en
aza indirmeyi sağlamaya çalışıyoruz. Bu şekilde bir ürünün yetişip, olgunlaşması süresince
verilen emeği görebilecek ve sonucunda aldığımız katkısız ürünün yararlarını anlayabileceğiz.
Bir şeyin hazır önüne konulması ve onu elde etmek için verilen uğraş arasında gerçekten büyük
bir fark var. Bu farkı gözler önüne serip, katkısız ürün kapsamında gerçekleştireceğimiz bu
proje çevremizdeki bizi sürekli tüketme halinde olan sektörlere karşı bir uyanışı temsil ediyor.
Gündelik hayatımızda süreklilik halini almış tüketimimizi destekleyen yiyecek sektörü bizim
için büyük bir tehdit. Okulumuzdan başlayarak etkili olabileceğimizi ve bunu yayarak da çevre,
sağlık bilincini geliştirebileceğimizi düşünüyoruz. Gereğinden fazla ithal mala ihtiyaç
duymadığımız sahip olduğumuz verimlilikle elde edebileceğimizi düşündüğümüz en sağlıklı
ürünlerle maddi olarak bütçemizi harcamamız gereken her yere harcayabileceğiz. Bu projenin
geliştiği noktada düşük bir harcamayla ve geniş bir verimlilikle okulumuzda ve mümkün
olabildiğince çevredeki okullara da yayarak, sağlık bilincini oturtmuş olacağız. Birleşip
yayılabileceğimiz, çevreyi, sağlığımızı tehdit eden unsurlara karşı durup, kendimize ve
çevremize verebileceğimiz en önemli katkılardan birini verebilecek sebze-meyve projemize
desteğiniz bizim için çok önemli. Bizimle birlikte olmanızı umarız.
Sevgilerle.

TR_2_12
Sevgili XXX (nom d’université) öğrencileri,
Çevreciliğin gelişmesine katkı sağlamak adına düzenlediğimiz projeye okulumuz tarafınca
gerekli alan tahsisi yapılmıştır. Bu proje üniversite bünyesinde bir bahçe/bostan kurarak meyve
sebze yetiştirilmesini, bu doğrultuda kurulan bahçemiz hem iklim değişikliğinin en önemli
nedenlerinden olan yok edilen yağmur ormanları ve fosil yakıt kullanımı sonucu ortaya çıkan
sera gazının etkileriyle savaşmayı, yeryüzüne oksijen sağlamayı ve küçük bir parselde bile olsa
yılda kilolarca meyve verilmesine ve insanlar dışında tüm hayvanlara gıda deposu olmayı
hedeflemektedir. Üstelik bahçemizde üretilen bu sebze ve meyveler tamamen hormonsuz,
organik bir şekilde yetiştirilecektir. Bugünkü uygarlığın temeli, insanın doğayı kendi çıkarı için
işlemesine dayanıyor. Kendi kaynağımızı kendimiz tüketiyoruz. Bu sadece bizim değil
herkesin vermesi gereken bir mücadele olmalı. Geleceğimiz kendi türümüz tarafından yok
ediliyor. Ve bir süre sonra her şey için çok geç olacak. Biz burada, bu dernekte bunun olmaması
için savaşıyoruz. Günümüzde azalan yeşil alan miktarını göz önünde bulunduracak olursak bu
proje hedeflerimizi gerçekleştirmede belki sizin için küçük, ama bizim için büyük bir adım.
Okul, alanı tahsis etmeyi kabul etse de masraflarını karşılamak öğrencilere yani bizlere
düşüyor. Projemizi destekleyip az da olsa maddi destek sağlamanız bizim için çok önemli.
Böyle projeler sayesinde geleceğimiz şekillenecek. O yüzden aşağıdaki bağlantı adresinden
istediğiniz kadar maddi destek sağlayabilirsiniz. Bu hepimizin projesi. Hepimizin sesi.
Dünyamızı kurtarmak için bir adım…
Yeşil kalın…

TR_2_13

Arkadaşlar herkese iyi günler. Ben okulumuz Çevre kulübünden XXX (prénom). Uzun
zamandır üniversite bahçemizde sebze meyve yetiştirebileceğimiz bir proje üstünde
çalışıyorduk. Sonunda idareden gerekli izinleri ve onayı aldık. Ayrıca yapacağımız tüm
üretimler sebze meyveler yakın çevredeki ihtiyaç sahiplerine dağıtılacaktır. Hem doğaya
katkıda bulunacağız hemde ihtiyaç sahiplerine. Bu projemizi hayata geçirebilmek için sizlerin
gönüllü maddi veya manevi yardımınıza ihtiyacımız var. Bu projede bizi yalnız
bırakmayacağınızı biliyor ve sizlerden yardım bekliyoruz, birlikten kuvvet doğar. Yardımcı
olmak isteyen arkadaşlarımızı Salı günü saat 10.00 da Çevre kulübüne bekliyoruz görüşmek
üzere. ☺

TR_2_14
Günümüzde çevreciliğin önemi çok fazla son zamanlarda özellikle devlet taraflı bazı çevrecilik
karşıtı uygulamalar yapıldığına şahit oluyoruz. Özellikle fidan dikmek yerine AVM dikmenin
tercih edilmesi buna en güzel örnektir.
Bu durumlarda biz insanlara bazı görevler düşüyor. Yaşlısı genci ayırt etmeksizin çevreye
katkıda bulunması gerekiyor. Özellikle, farkındalığı yüksek olan biz gençlerin, çevreyle ilgili
geliştirebileceği projeleri hayata geçirmesi, üniversite ortamında daha da kolay. Eğer bizlere
rahatça çalışabilecek ortamı sağlarlarsa, maddi konular bizleri yıldırmamalı. Çünkü her
üniversite maddi destek sağlayamayabilir. Çevreciliğin geliştirilmesi için kurulan dernek
kapsamında, öğrenci arkadaşlarımızdan bazı taleplerde bulunmak istiyoruz. Çevresel
faktörlerin önemini, bir fidan dikmenin bile çevreye, yediğimiz meyve sebzelerden, aldığımız
nefese kadar, ne kadar önem taşıdığını belirtmemiz gerekiyor. Bu proje, sadece bahçe/bostan
kurarak meyve ve sebze yetiştirme projesi değildir. Bu proje, bir üniversitenin fitili ateşleyerek,
farkındalığı en üst noktaya taşıması ve diğer okullara hatta bütün insanlara örnek olmasıdır.
Günümüzde, aldığımız nefes, yediğimiz yemekler, hiçbiri olması gerektiği gibi değil. Biz
insanlar, bir köye gittiğimizde doğal ürünlerin, soluduğumuz havanın kalitesini görünce hayran
kalıyoruz. Fakat hiçbirimiz, yaşadığımız bu şehri Güzelleştirmenin kendi ellerimizde
olduğunun farkına varamıyoruz.
Girişimcilik, öğrencilikte başlar, iş hayatında devam eder. Biz bütün olanakları devletten
bekliyoruz, fakat toplumun yapabileceklerinin sınırı yok.

TR_2_15
Merhaba,
Sizlere üniversitemiz bünyesinde geliştirmekte olduğumuz “Bahçemiz” isimli projemizden
bahsetmek istiyorum. İçlerine tıkıldığımız beton yığınlarından çıkıp, ayaklarımızı toprağa
basarak doğayla beraber nefes almaya davet ediyorum sizleri.
Her gün marketlerden paketli ürünler satın alarak, hazır besinler tüketerek kendi ellerimizle
kendi bedenlerimize, belki de farkında olmadan düzenli olarak zarar veriyoruz. Bir süre sonra
dört duvar içinde her şeyi rutin olarak yapan, fiziksel olarak hareket edemeyen ve aslında doğru
düşünüp düzgün kararlar veremeyen stresli, kaygılı, agresif insanlar haline geliyoruz. Bizleri
hapseden bu rutinlerden kurtulup yerlerine yenilerini koymalıyız.
Organik meyve ve sebzelerle beslenmenin, fiziksel ve ruhsal sağlığımıza ne denli katkısı
olduğunu öğrendiğimiz bu pandemi günlerinde, toprakla bizzat kendisi haşir neşir olarak,
tohumunu kendisi ekebileceği, tüm gelişimini izleyebileceği, sonunda kendi ürünlerini elleriyle
toplayabileceği ve eğer isterse ihtiyacı olan insanlarla paylaşabileceği, hepimize ait kocaman
bir bahçemiz var.
Bu alanın zamanla ortak bir buluşma alanı haline geldiğini, çocukların istediklerinden gönül
rahatlığıyla yiyebildiğini, güzel bir şeyler üretebilmenin verdigi derin huzurla geleceğe yeşil
alanlar bıraktığımızı görmek istemez misiniz? Betonlaşmanın gün geçtikçe etrafımızda azalan
yeşili elimizden tamamen almasına izin vermeyip, her yastan insana örnek olabileceğimiz bir
fırsat var elimizde. Besin kalitesinin düştüğü, çevre kirliliğinin ve çirkin yapılaşmanın arttığı
bu dönemde farkındalık yaratmak için hepimizin yapabileceği şeyler var.
Bu noktada, bizim için ayrılan bir bahçemiz var ancak insan gücüne ve maddi olanaklara halen
ihtiyacımız var. Bu projede hepimizden bir parça olacağı için öncelikle gönüllülük esasına
uygun olacak şekilde, katılmak isteyen tüm arkadaşlarımı, sadece bir tohum satın alarak onları
bu bahçede yetiştirmeye davet ediyorum. Ayrıca belirlenmiş bir parça alanı tümüyle satın alıp
ürün yetiştirmek isteyen arkadaşlar, o alana isim verme hakkına sahip olacaklar. Gelin hep
beraber küçücük bir tohumla, önce kendi dünyalarımızı sonra tüm dünyayı nasıl
değiştirebileceğimizi görelim.
Sevgilerimle.

Apprenants du niveau B1 – Lettres formelles

FLE1_1_1
Cher Monsieur,
Je m’appelle XXX (prénom). Je suis une étudiante Erasmus qui vient de la Turquie. Pendant 7
mois, j’habite dans votre ville.
Tout d’abord, je devrais vous dire que cette programme me développe dans le cadre culturel,
sociologique et éducatif. Bien sur, un grand merci pour vous. Ce que je bénéfice, je pourrais
toucher grace a votre ville et ses organisations. Comme moi, les gens étrangers qui habitent a
votre ville ou le visitent, annoncent votre nom au monde grace aux organisations.
Malheureusement, je suis informée que le grand concert gratuit qui est normalement organisé
chaque année était supprimé a cause de raisons financieres. Je pourrais comprendre qu’il y a
une dépense mais il est impossible d’agréer qu’un revenu aussi vient.
Donner la zone de confiance aux commerçants et les artistes fait mobiliser les taux economique
dans le long terme. Ce type des organisations vous gagner la réputation. Les nombres de
touristes va augmenter en réalisant votre publicité. Puis vous pourriez financer votre dépense
selon le lien géometrique en gagnant plus que la dépense.
Je crois que vous m’aggriez et vous pourriez voir d’autres cadres de cette organisation. Je
propose mes salutations.

FLE1_1_2
Objet : L’Annulation du concert de fin d’été
Monsieur le Maire,
Je vous écris en tant qu’une citoyenne inquiétée de la triste annulation d'un grand événement
qui est plus qu'un simple concert.
Le grand concert de fin d'été est une partie importante de la culture de cette ville car c'est un
événement qui, en plus de nous rassembler, a de nombreux avantages comme être une source
économique importante pour les commerces, faire la publicité des artistes de notre ville et
développer leur connexion avec notre peuple et aussi présenter notre pays aux autres en attirant
les touristes.
Ce ne sont que les raisons apparentes pour lesquelles cet événement ne doit pas être annulé.
Nous avons ce concert de fin d'été depuis de plusieurs années et il est devenu une activité
culturelle, voire un symbole de notre ville. Ce symbole de notre unité est bien plus important
que toute économie financière car maintenant c’est une valeur appartenante à notre
communauté.
À la lumière de toutes ces raisons, nous ne voulons pas que notre concert soit annulé et je vous
demande donc de modifier votre décision à ce sujet.
Dans l’attente de votre réponse
Mes Salutations Distingués,

FLE1_1_3
Cher/Chère Maire,
Je commence à cette lettre avec vous dire bonjours et mes bonnes soutenirs. J’ai lu ce matin
dans notre journal de ville que vous voulez supprimer notre grand concert d’été à cause des
raisons financières. Ma famille, mes amis et moi aussi sommes très tristes d’entend cet
nouvelle. On a demandé qu’il n’y a pas un autre solution ? Et puis nous avons cherché les
possibilités entre nous-mêmes et je vais vous les parler. Mais avant de parler de solutions je
veux ajouter qu’on ne peut pas comprend comment cet concert effecte mal à notre économie
de ville. Parce qu’il y a toujours les petits marchandises, vendeuses, etc qui peuvent gagner
leur journée. Et aussi beaucoup de touristes de ville voisines qui viennent pour cette événement
et ils peuvent passer quelques jour ici. En fait c’est le meilleure manière pour reclamer notre
ville, notre artistes de la région et bien sûr notre culture aussi. Cet un concert qui realise depuis
63 années. Ce ne peut pas être facile comme-ça finir ce tradition qui est très entegré de notre
peuple pour des raisons seulement financières. Enfin je passe les solutions qu’on a pensé.
Premièrement ça peut être très facile et utilisant de trouver les sponsors pour organiser de
concert et vous pouvez demander de notre peuple pour les petits donations aussi.
Deuxièmement vous pouvez parler des artistes moins connu au lieu de les artistes très chère.
Ça peut être une bonne chance pour les petits artistes de la région et aussi le public auraient
une chance de rencontre avec les nouvelles genres, les nouvelle chansons, diffèrents spèctacles
etc.
Dernièrement il faut séparer le butche de concert dans le premier lieu. Cet un évenement qui
reassembler les gens une fois par an. C’est importante pour les gens agée et aussi les enfants.
Cordialement

FLE1_1_4
A l’attention du maire de la ville,
Je vous ecrit pour un demande précis. Nous organisons chaque année un grand concert gratuit
qui a les avantages dans les plusieurs domaines. Je voudrais que ce concert réalise sans arrêt.
Avant de demander de réaliser de ce concert, je voudrais parler de ses avantages pour notre
ville.
D’abord, le concert attire les attentions sur le ville. Plusieurs tourists y viennent pour participer
ce concert. Quand ils viennent, ils apprennent notre music traditionnel et ils le distribuent aux
propres villes. C’est-a-dire, c’est essentiel pour l’echange culturel. C’est important pour
l’arrive des touristes et la présentation des artistes locals. Par exemple, Patricia Rose, qui est
en train de devenir une grande chanteuse dans le monde, a commencé sa carrière en chantant
au concert de la ville.
Deuxiement, Bien que l’organisation du concert fasse depenser beaucoup de l’argent, la ville
gagne plus d’argent qu’il depense en l’organisant. Nombreux commercants peuvent vendre
leurs produits au lieux de concert avant de le commencer. Si c’est necessaire de donner un
exemple, les commerçants locals ont gagné totalement 125.000 € qui est plus de ce qu’ils
gagnent dans tout l’années. et Aussi si on retourne l’aspect culturel, notre ville est plus
populaire et connue dès que le concert a réalisé pour le premier fois.
Alors, je demandais que l’activité ne suprime pas en prenants l’attention à ces avantages.
Merci d’avance pour ce que vous écoutez et votre réponse.

FLE1_1_5
A l’attention au maire de la ville,
Bonjour. Je suis un habitant dans cette ville pour une très longtemps. Je suis un témoin de
l’évolution de cette ville. Avec votre aide on a reconstruit, fait beaucoup de changement,
organiser les évenements culturelle. Grâce à ça nous sommes devenu plus proche avec notre
voisins, discuté les problème et on a travaillé de trouver les solutions. Mais malheureusement
Vous avez annulé le concert qui est pour marquer la fin de l’été.
Tout d’abord, il y a beaucoup d’avantages, comme attirer l’attention des touristes. Quand ils
viennent pour ce concert ils aident au l’économie de la ville. Ils faisent du shopping, parlent de
la ville à leur amies et rassurent à l’aider et d’une coté c’est comme une tradition. On fait ça
chaque année pour fêter la fin de l’été. Il y a des personnes qui viennent à tous, d’autre coté
c’est uni les gens. C’est une concert gratuit donc pour les gens qui ne peuvent pas aller aux
événement comme ça, c’est une solution pour eux. Et c’est aussi une negative situation pour
les artisants du ville. On doit donner plus valeur à eux. Donc on pense que cette annulation va
causer les problème pour tout le monde. On demande de reorganiser ce concert comme au
passé.
Merci pour votre attention,

FLE1_1_6
Bonjour Monsieur,
Je suis un étudiant qui est venu à votre ville cette année avec la programme d’échange Erasmus.
Je viends de la Turquie, avant de venir ici j’avais recherché pendant des mois la vie en France,
surtout à votre ville. Enfin j’ai décidé de venir ici grâce aux beaucoup d’avantages. Pour activité
culturelle, j’ai entendu que le grand concert gratuit qui est organisé chaque année, est très bien.
Aujourd’hui, je vous écris pour ce concert. Vous avez annoncé qu’il sera supprimer pour des
raisons financières. Je ne suis pas sûr que c’est une bonne idée pour l’économie de la ville.
Bien sûr, c’est vrai qu’il y aura une diminution des dépenses pour l’administration de la ville,
mais dans ce cas les gens ne peuvent pas acheter beaucoup de choses comme les années
dernières. C’est un grand dommage pour les commerçants et les artisant qui habite à votre ville.
Finalement monsieur, à mon avis c’est événement musical est une organisation très bonne. Je
suis l’un des étudiants Erasmus qui change son pay pour explorer des autres cultures. Je crois
que les événements comme ce concert nous donne une grande opportunité d’apprendre la
culture. De plus c’est très intéressant pour les touristes, ça veut dire que pendant la concert il y
aura beaucoup d’interaction économique. Donc vous pouvez compenser vos dépenses avec les
taxes des artisants.

FLE1_1_7

Monsieur,
Je suis un étudiant Erasmus qui vis dans votre ville et je vous écris sur la supprimation de notre
grand concert.
Je comprends que ce n’est pas une acte arbitraire, vous avez des raisons financières, mais en
fait, cette événement pose un intérêt économique énorme aux habitants de la ville.
Chaque année, presque 2500 personnes viennent à notre ville seulement pour la festivale et ils
mangenet, boivent, dépensent leur argent et ergo, tout la ville ce progrèsse. Par exemple, la
boulangaire à la rue que j’habite, m’a raconté l’année prédédente elle a payé tout son dette
après la festivale.
De plus avec cette circulation des personnes, on a un opportunité à introduire notre ville et
augmente le nombre des personnes qui arrivent.
Bien sûr, organization d’un concert gratuit en cette échelle va coûter beaucoup d’argent mais,
même les artistes de notre région obtiennent une occasion à montrer leur travail à plus des
personnes. Par exemple, les groupes régionale qui apparaissent avant les grande musiciennes
ont toujours beaucoup de succès après.
Ergo, un événement qui pose l’intérêt dans cette échelle, ne doit pas être supprimé. J’insiste
que vous repensez cette acte. Peut-être vous pouvez trouver des sponsors pour la concert ?
Même nous, les habitants peut fonder un peu avec les dons. Merci pour votre considération.

FLE1_1_8
Cher Monsieur,
Je suis étudiante d’Erasmus. J’écris cette lettre pour organiser le concert gratuit qui continue
depuis des années. Mais j’ai appris que à cause des raisons financières, vous voulez supprimer
cet événement musical. A mon avis ce n’est pas bon chose parce que oui, j’accepte que vous
devez dépenser beaucoup d’argent malgré cela cette organisation va faire gagner plus argent à
la long terme.
En premier lieu, grâce à cette organisation, beaucoup de touriste vient à Lille pour participer
au concert et après ils dépensent argent grâce à ces dépenses l’économie de Lille s’anime
encore une fois et les problèmes économiques peuvent diminuer.
En deuxième lieu, avec les concerts vos artistes nationaux vont être connus des pays étrangers
et des activités des artistes peuvent augmenter de plus l’exportation de ses albums peuvent
aussi augmenter et la réserve de la devise peuvent hausser.
En dernier lieu, l’année dernière je suis venu à Lille pour ce concert et cette ville m’a enchanté
et cette année j’ai décidé de venir à Lille pour mon étude. Si cette organisation continuait, les
gens pourraient venir à Lille pour Erasmus comme moi et à la long terme les commerçants
gagnent beaucoup d’argent et ça va être une aide financière.
Dans l’attente de votre réponse, je vous prie d’agréer.

FLE1_1_9
Cher Monsieur,
Je suis une habitante de votre ville. Comme vous voulez, dans notre ville une organisation d’un
grand concert gratuit est organisé chaque année mais il parait que cette année ce concert gratuit
est supprimé.
De mon point de vue, cette suppression est inutile pour les habitants et la socialisation. Au
premier lieu, c’est une tradition qui rassemble les personnes et alors cette unité est l’état dont
on besoin cette époque. Il faut continuer à soutenir les activités sociale comme ce concert.
D’un autre côté, au deuxième lieu, nous ne devrions pas prendre à la légère la possibilité
d’attirer les touristes qui pourraient être la source financiale. Je sais que la raison pour laquelle
le concert est supprimé est le manque de subvention. Au fur et à mesure qu’on continue à
organiser ces activités, plus de touristes viennent à notre ville. Par exemple, j’ai une amie
d’Erasmus. Elle est venue ici l’année dernière et elle adorait notre organisation en me
promettant qu’elle venira encore.
Dans l’attente de votre réponse, je vous prie d’agreer.

FLE1_1_10
Cher Monsieur,
Je veux commencer par parler des services que vous avez faite. Toutes les personnes qui
habitent ici vous aiment. Donc merci beaucoup ce que vous avez déjà fait.
Je suis étudiant à l’universite. Je suis venu de la Turquie pour 6 mois. Normalement je dois
retourner mon pays la semaine prochaine mais j’ai déjà prolonger mon séjour grace à cette
ville et les évenements de cette ville. Alors, je voudrais parle des évenements aujourd’hui.
J’ai entendu que le grand concert gratuit que vous organisez chaque année ne sera pas organisé
à cause des raisons économiques. Tout a bord, vous avez raison. Cette concert est gratuit donc
il n’y a pas de revenu. Mais vous ne doivez pas penser juste des effets économiques. Grace a
cette concert, beaucoup de tourists vient ici chaque année. Donc ils toujours achetent quelque
choses. De plus, imaginez les avantages culturels. Toutes les tourists essayent d’apprendre les
informations sur notre ville et notre traditions.
Ça veut dire cette concert est un grand opportunité pour l’image. Mais si vous continuez de
penser des effets économiques, je peut dire que vous pouvez trouver les sponsors. C’est le
meilleur solution pour fixer les coûts. Je suis suré qu’il y a beaucoup des entreprises qui veulent
être sponsor pour cette organisations. Puis si vous voulez, je peux travaille volontaire parce
que grace à mon père, j’ai beaucoup de connexion avez les personnes qui a niveau dans les
entreprises.
Voila, merci beaucoup pour votre attention.

FLE1_1_11
Monsieur le Maire,
Je vous écris à cause de l’annulation du concert annuel de la ville, merci d’avoir lu.
La concert a toujours été l’événement le plus attendu et le plus suivie depuis son début. Bien
que, si je comprends bien, il puisse sembler coûter financièrement cher à notre ville, je crois
qu’il contribue réellement à l’économie de notre ville, outre sa valeur culturelle.
En moyenne, il y aura 10 000 spectateurs à notre concert. Ils depenseront en moyenne 100
euros par jour. Même si le concert et gratuit et que les musiciens sont payés par la ville,
l’ensemble de l’économie de notre ville est positivement impactée chaque année. Je crois que,
économiquement, on besoin le concert.
Sur le plan culturel, notre concert a toujours fait les gros titres et nous avos attiré beaucoup de
touristes grâce à lui. Même les musiciens payés par la ville sont devenus célèbres. Je crois que
l’impact culturel du concert parle pour lui-même.
Afin de protéger l’héritage culturel de notre ville et de nourrir notre économie, nous devons
faire des sacrifices et prendre un peu de risque. Si quelqu’un annule la concert, c’est la peur de
la confusion économique, mais même si nous acceptons cette petite possibilité comme
argument d’annulation, son importance en tant qu’événement culturel, il dépasse ses risques.
Je vous remercie pour votre attention et votre compréhension.

FLE1_1_12
Cher Monsieur,
Je suis un étudiant d’Erasmus à l’Université …. J’étudie maintenant l’économie. Je veux vous
informer sur un sujet qui me dérange beaucoup. Avant de commencer je voudrais vous
expliquer pourquoi j’avais choisi cette ville vide pour Erasmus. Ce qui me touchait le plus était
les activités pour lesquelles personne ne payait rien pour s’amuser et pendant ces activités les
gens venaient de l’étranger afin qu’ils pouvaient prendre plaisir. Mais maintenant vous avez
déclaré qu’il n’y aurait plus le concert gratuit à cause des problèmes financiers. Je veux vous
rappeler qu’il n’habite pas beaucoup de personnes dans cette ville et ainsi les gens choisissent
à vendre des objets que travailler en contrat. Ce ne serait pas facile s’il n’y avait pas de touriste
qui les achètent.
Et aussi pour moi et pour beaucoup de personnes, le revenu de ce concert est plus haut que son
coût mais pas la calculation de budget gouvernemental et aussi les relations entre les gens.
L’une de personne qui vient va payer aux services de la ville et si nous pouvons présenter bien,
cette personne va insister les gens sur la beauté de cette ville. Donc ce mouvement va
augmenter le revenu de la ville mais aussi la possibilité de reconnaissance de la ville.
Ce que je voulais vous exprimer dans cette lettre est de vous montrer les inconvénients de
l’annulation. Il faut que vous fassiez recommencer ces concerts gratuits.
Dans l’attente de votre réponse, je vous prie d’agréer.

FLE1_1_13

Madame, Monsieur,
En tant qu’un étudiant d’échange d’Erasmus, j’étais très éxcité quand j’ai entendu qu’il y a un
grand concert dans cette ville qui prend lieu chaque année. Et quand j’ai fait des recherches sur
ce grand evenement, j’ai vu qu’il n’est pas un concert local ou il n’était pas comme les concerts
de mon pays. Dans les années précedentes de ce concert, les artists très connus « que moi et
mes amis pourraient donner tout pour voir avec les propres yeux » sont venu. Et quand j’ai vu
des vidéos de ce concert, j’ai vu qu’il y avait plusieurs drapeaux de plusieurs pays donc on peut
supposer qu’il y avait beaucoup de touristes des autres pays et des autres villes.
Avec tous ces faits combinés, je peux dire que mon excitement n’est pas injustifié. Et je suis
maintenant en une forme de confusion maintenant. Je ne comprends pas pourquoi un
evenement si grand serait annulé. L’état peut facilement gagner plus qu’il investit, même si cet
evenement est gratuit. Les commerçants, les artisans, les artistes et beaucoup d’autres
personnes de cette ville profiteraient de ce concert. Et en retour, la ville profiterait.
Je serais très heureux si vous avez envisagé mon explanation. Moi et beaucoup d’autres
suggereraient une recherche supplementaire sur l’effet de cet evenement sur l’économie.
Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations distinguées.
Un étudiant turc.

FLE1_1_14
Chere Monsieur,
Je suis étudiant erasmus qui vient de la Turquie. J’habite à votre ville. Je sais qu’il y a un
concert gratuit chaque année dans notre ville avec les artistes connues de cette région.
Récemment, j’ai appris que vous voulez supprimer cet événement à cause des raisons
financières.
C’est pourquoi, j’ai décidé de vous écrir pour vous persuader. Donc, je commence par les
avantages de cet événement :
Un concert gratuit est une bonne publicité pour notre ville ? Parce que c’est une chose très
attrayant notamment pour les jeunes comme moi. Evidemment, un événement gratuit peut être
cher pour vous mais il y aura beaucoup de personnes qui font du shopping, qui achètent les
nourritures etc.
Avec les gens qui dépensent de l’argent, je pense que vous pourrez gagner ce que vous
depenserez pour faire cet événement gratuit.
A mon avis il y a une autre solution pour les difficultés économiques. C’est trouver les
parreniers. Je pense qu’il y a plein de firms qui veulent soutenir cet événement. Trouver les
parraniers est une situation de « win-win ». Quand on peut financier notre événement, ils font
leur publicité. A mon avis, en tant qu’un maire vous pouvez les trouver facilement.
Merci pour votre attention.

FLE1_1_15

Monsieur,
J’écris cette lettre à cause de l’annulation du concert et je pense qu’il est necessaire pour nous
de le faire. Vous pensez peut-être « pourquoi », parce que c’est gratuit et qu’il n’y a aucun
avantage pour la ville, mais je suis ici pour changer d’avis.
Tout d’abord organiser un grand concert chaque année est une sorte de tradition. C’est quelque
chose que les gens recherchent, qui suscitent l’enthousiasme.
Aussi faire ce genre d’evenements peut aider avec d’autres evenements. Par exemple, si ce
concert est un succés, les gens peuvent penser que tout ce que cette ville organise va être bon.
Afin que nous puissions utiliser ce concert gratuit en tant qu’activité publicité. Si vous vous
inquiétez du paiement des chanteurs, je peux vous aider. Pas avec de l’argent mais il y a des
groupes locaux que je connais. Nous puissions faire un spectacle plus long avec des groupes
amateurs. Ce sera moins cher.
S’il vous plaît pensez à cela une fois de plus.

Apprenants du niveau B1 – Courriers électroniques

FLE1_2_1

Bonjour à toutes,
Je m’appelle XXX. Je suis un étudient de l’université Galatasaray, comme vous, et aussi je suis
membre d’une association étudiante qui s’intitule « Le future pour nous ».
« La futur pour nous » est une association qui travaille pour la nature et notre future. On touche
(et veut travaille sur) beaucoup de sujet. L’agriculture naturelle est un sujet aussi que l’on veut
travaille sur.
L’agriculture naturelle est très importante pour la future parce que l’on fait la guerre avec les
effet unnaturelle. L’agriculture naturelle peut être le point de commence pour bloquer des effets
car avec la plantation des fruits et légumes, on peut stoper l’utilisation de medicament
unnaturelle sur les fruits, sur les légumes, donc sur nos plants.
La plantation des fruits et légumes a les effets magnifiques sur notre économie aussi. Selon les
statistiques, en Turquie une famillie, qui utilise les supermarches pour acheter les fruits et les
legumes, donne 50€ pour chaque mois. Mais avec la plantation cette famille commence à
donner 15 € pour notre besoins. C’est une magnifique nombre : 35€.
Dans notre travaille, ces deux idées sont principalle. C’est la raison pour la quelle on a parlé
avec le sécreteriat de la direction de l’université pour un projet. L’agriculture naturelle et
l’aprentisage de la plantation des fruits et legumes sont notre but pour ce projet. et la Direction
a compris ça. Elle a accepté donner un espace pour notre projet et nous avons commencé les
preparations de ces espace directement.
Et maintenant, l’espace est fini ! On peut commencer ! Ce mardi matin, le 10 mars, à 9h nous
plante notre première fruit à terre… Dans ce chyrenomie, on veut vous vois à l’espace de
plantation.
N’oubliez pas ; tous les temps on dit que « les gens sont la danger pour noter future » ou « elles
polluent la nature » mais nous sommes les gens. NOUS SOMMES LES GENS !
On vous attends,
A mardi !
Note : Pour vos questions sur le projet ou sur notre association, vous pouvez m’écrire ou
m’appeler avec ce numéro de téléphone :

FLE1_2_2
Bonjour à Toutes et à Tous
On est présentateur de l’association de l’écologie dans cette université. On voudrait expliquer
une super idée à propos de l’écologie et environnemental. On a un plan important que la
direction aussi a nous donné de permission pour appliquer ce projet. Maintenant, on va passer
le détaille de cette idée.
Premièrement, ce projet dont on a parlé c’est de planter des fruits et légumes dans un potager
à côté de l’université. Dans ce stade, la chose à laquelle on fait attention, est de montrer la
primordial de produit naturel. On peut voir que les gens s’éloignent de la nature de jour en jour
et naturellement cela affecte notre corps et notre santé. A vrai nourriture, vers la vie sanitaire.
Il faut que tout soit comme se doit, en lien de nature. Sinon, on est confronté à la problème telle
qu’elle existe aux Etats-Unis. Il y a un groupe qui ne mange pas les produit naturel environ
sept semaine, ils sont tombé en concert ensemble.
Deuxiémement, on accepte que les usines crée des beaucoup produits en xxxx (illisible) mais
on est sur que ce sont des produits dont le contenu est vide. En outre, à l’occasion de ce potager,
nous allons mettre l’accent sur la facilité de l’économie du potager. Parce que cela vient à
l’origine de nous.
C’est pourquoi, comme toutes les projet, on a besoin de l’aide. D’abord, l’aide à notre projet
idéologiquement, après, C’est l’aide financière. On attend votre support. Ce qui y pense, il faut
communiquer avec ce numéro : xxxxxxxxxx
Enfin, on remercie depuis maintenant tous les étudiant.
Les présentateurs de l’association de l’écologie.

FLE1_2_3

Bonjour à tous,
Comme vous savez, notre association PN (protéger la nature) toujour travaille pour ameliorer
de nature, d’écologie dans notre université. Maintenant, je vous informe sur notre nouveau
projet qui va changer notre vie de campus.
Alors, il y a un espace qui n’est pas utilisant à côté de bibliothèque. Nous pensons que pourquoi
nous n’utilisons pas cet espace pour planter des légumes et des fruits. Notre objectifs sont
ameliorer la nature dans notre université. Premièrement, comme vous savez, notre école
reconstrutué dans les dernieres années malheureusement les espaces vert ont diminué. Si vous
regardez ce point de vue cette une bonne chance pour augmenter l’espace vert et donner
nouveau espace pour passer le temps à les étudiants et bien sur les chats. En autre côté, les prix
des légumes et des fruits sont très chère. Avec ce projet, les étudiants prennent la chance de
cultiver leur propre légumes et fruits. D’ailleurs, cette une port à la nouveau vie et la mieux
santé. Nous allons cultiver les products sans medicaments de cultiver. Cet economique et aussi
bonne pour santé.
Nous avons expliqué notre idées à la Direction et heureusement ils ont accepté l’accord mais à
condition qu’il soit financé par les étudiants. Aujourd’hui, je vous écrit pour vous informer et
ésperer votre aider. Pour donnation vous pouvez aller à la chambre d’association et aussi vous
pouvez faire donnation avec le XXXbank. Je vais vous donner mon nombre de téléphone à
suivante :
Merci beaucoup d’avoir lire
Bonne journée.

FLE1_2_4

Chérs étudiants,
Je suis X de l'université Galatasaray et recemment je travaille sûr un projet ecologique qui aura
beaucoup de consequences positifs pour l’avenir. On voulait planter les legumes et les fruits
dans un potager juste a côté de notre campus pour soutenir l’agriculture d’origine et pour
obtenir plus l’espace vert dans l’université. On sait que l’agriculture nationalle est dans une
situacion dangereau et le but de ce projet est prendre conscience a les gens. Non seulement
pour prendre conscience mais aussi pour augmenter le numero de plants a l'université. Notre
université paie vraiment attencion a l’écologie mais on n’a pas beaucoup de plants dans
l’université.
Alors, ce qui je vous demande est nous aider a commencer ce projet parce que le projet sera lie
des aides financiales des étudiants. Vous pouvez soutenir notre projet en donnent l’argent a le
club ecologique de l'université. Si vous nous aiderez, ce projet apportera l’image d’écologique
a notre universite et aussi l’association va mettre les nom de financiers a chaque plant, comme
vous aidez, on va donner vos noms a les plants et quand on va les cultiver, on va vous donner
les legumes et les fruits totalement organiques. L’association soutient la vie sante et
l’alimentation organique avec ça fonction aussi. En considerent tout les buts de le projet, on
espere vous aides pour pren les mesures.
En attendent vous reponses

FLE1_2_5
Bonjour,
Je veux te parler d’une association étudiante d’écologie. On crée un projet, avec l’acceptation
de la Direction, pour planter des fruits et légumes a l’Université. On a sorti ce chemin avec
l’idée sanitaires. Tu sais que notre vie devient une vie artificielle de jour en jour. On veut
apprendre cultiver notre nourriture naturel. On veut consientiser les gens sur l’importance de
la vie naturelle. D’autre, on veut montrer l’ordre de la nature. On pense que les gens vont faire
attention l’utilisation de la produit naturelle quand ils ont regardé la difficulté de produire. Ils
peuvent sentir de specialité de produire quelque chose. Finalement, si on peut ameliorer ce
projet avec le temps, on veut developper ce projet et on veut etre pionnaire pour l’organisation
dans tout les universités. Ce sont les gros problemes bien sur. Mais on croit que tout le monde
veut une vie mieux. Ce dernier est possible avec la tourné a la vie naturelle. On peut continuer
ce projet, qui nous avons commencé a notre école, a nos maisons. Tu peux faire confiance, ce
projet va etre bien! Nous avons un espace pour planter a notre université. Tu peux penser, on a
besoin de supports financiers. On attend tes aides! Tu peux communiquer en utilisant cet
adresse mail ou le numero suivant: xxxxx
Si tu veux apprendre beaucoup des details:
www.potageruniversitaire.com

FLE1_2_6

Bonjour Mes Amis!
Nous sommes une association qui promeut l’écologie dans notre université. Nous avons une
idée économique pour les alimentations dans la cantine de notre université. La majorité dans
notre université ne veut pas donner plus l’argent pour les alimentations dans la cantine. Avec
les voulois de majorité notre association a une idée. Notre projet est sur planter des fruits et
légumes dans un potager au sein de l’université. Si on peut planter notre fruits et légumes les
alimentations peut etre plus organique et on peut avoir les alimentations pour moins l’argent.
Ça va impressionner nous économique positive. Mes amis, si vous aimez notre projet, vous
pensez ça peut etre utile, vous etes d’accord avec notre idée et projet. Est-ce que vous pouvez
donner l’argent a notre association? Parce que pour avoir les fruits et légumes et planter des
fruits et légumes l’argent est la seul nécessaire. Mais apres les plants l’argent vous donnez pour
alimentation dans la cantin va etre moins cher. La Direction a accepté d’allouer un espace pour
notre projet mais comme j’ai dit condition qu’il soit financé par les éleves pour la Direction.
Pour la pouvoir d’avoir l’alimentation moins cher et plus organique on nécéssaire just en peu
l’argent. pour la plus l’argent et les alimentations plus organique ! Au revoir !
L’association l’écologie

FLE1_2_7

Bonjour a tous,
Je suis une étudiante de l’université Galatasaray. J’étudie en sociologie et je suis une membre
d’une association étudiante qui s’appelle “Ecologie du Monde”. C’est une association de
l’université GS. On va la presenter.
Nous pensons que notre université ont une necessité de la nature. Nous avons tres petits
domaines et nous n’avons meme pas le vert. Quand nous pensons sur la nature il y a juste des
chats (quelque temps il y a des pigeons :))
Nous avons un projet de solver ce probleme. Nous avons organisé une activité de planter les
légumes et les fruits. Il y a un petit domaine dans l’université et on peut utiliser la-bas. On a
deja parlé avec la direction et elle l’a accepté.
Toutes les choses tres bien jusqu’ici. Malheureusement, la Direction nous a dit qu’il soit
financé par les étudiants. Ce n’est pas un projet tres cher. Si on va planter les légumes et les
fruits nous-memes, ça peut etre moins cher. Il est nécessaire qu’on achete les plants et les
materiels de planter. Si on va etre beaucoup de personnes, l’argent pour ce projet ne va pas etre
beaucoup pour chacun.
Vous pouvez etre sure que ce projet a beaucoup d’avantages pour notre université. On peut
utiliser les plants dans les nourritures. (Vous avez deja connu que les nourritures sont tres
mauvais de nos jours).
Nous vous voulons participer a cette association et donner l’argent pour ce projet. Il faut qu’on
a meilleur condition pour notre université.
Participer a nous, ameliorer l’université GS.
Merci.
Ce sont notre adresse de contacter:
ecologiedumondegsu@gmail.com

FLE1_2_8

Bonjour à tous!
Est-ce que vous avez déjà rêvé d’avoir un jardin adorable à l’école. Un jardin faisant le ciel
jaleux, nous donnant ce que nous voulions depuis toujours… Cela serait magnifique ; si on
pense des conditions dans lesquelles nous vivons, n’est-ce pas ? Jetons un œil à ces conditions
ensemble : Tout d’abord, la plupart de notre jour se passe dans les rues: en transport commune,
au milieu d’embouteillage et même sous terre ! Est-ce que vous vous souvenez un jour sans
courrir afin de ne pas manquer le bus, le métro, le leçon ? Nous sommes à dêpecher toujours,
sans exceptions !
De plus, nos problèmes ne se terminent pas en arrivant à l’école. En effet, on doit encore se
dêpecher pour qu’on aille aux toilets, prenne un café, se repose pendant les pauses qui durent
seulement dix minutes. Nous sommes toujours assise, dans la classe, au cantine, à la
bibliothèque etc… Certains essayent de se calmer en faisant du sport dans un centre du fitness
qui est très bondé et obscuré mais ce n’est pas suffisant à être déchargé parce que ce que nous
en avons besoin c’est en fait : l’air fraîche, la lumière du soleil, toucher le terre et le sentir. En
bref, on devrait revenir à la nature et on peut l’accomplir grâce au projet qui contient de planter
des fruits et des légumes dans un potager à côté de l’école. La bonne nouvelle, c’est que à la
fin de plusieurs entretiens la direction a accepté de nous donner un espace ! Mais il y a un très
petit detail, c’est que notre projet a été autorisé à condition qu’il soit financé par les étudians.
Financer ce projet ne doit pas un grand problème pour vous car vous allez déjà économiser de
l’argent plus en produisant vos propres aliments. Vous n’allez pas économiser seulement de
l’argent mais aussi de temps car vous ne devrez pas attendre pendant des heures devant la salle
à manger. En passant du temps vos week-ends et soirs dans ce jardin et en mangeant les
aliments plus santés vous serez plus dynamique, en consequence vous n’aurez pas besoin de
café pour vous reveiller.
Le coeur de notre projet, c’est l’environnement parce que une école ne sert à rien si elle
n’eclaire pas le peuple et la notre sera une pionéer en ayant un jardin écologique. Mes
camarades, quand le sujet est l’environnement, ça vaut du tout!
Si vous voulez nous contribuer vous pouvez disperser ce courrier et envoyer vos donnations à
ce compte ci-dessous:
merci d’avance

FLE1_2_9
Bonjour Chers Elèves

Avec le soutien de la Direction, nous sommes ici avec un nouveau projet qui bénéficiera à vous,
à notre université et à l'écologie. Si vous demandez quels sont ces avantages, je dois dire qu'ils
ont des rendements financiers, principalement la santé.
Alors, quel est ce projet, comment ça marche? Avec votre aide, nous souhaitons travailler sur
la plantation des légumes et des fruits sur un espace donné par la Direction. Comme vous le
savez, l'agriculture biologique présente de nombreux avantages pour l'écologie. Tout d'abord,
éviter l'utilisation de toxiques (les produits dangereux) affecte positivement le réchauffement
climatique, il assure également une structure du sol plus saine et une eau plus propre. De plus,
de cette façon nous franchirons une étape importante dans la protection de la vie des créatures
du sol. Bien sûr, comme les êtres humains font partie de l'écologie, notre santé est également
affecté indirectement ou directement. Peut-être, nous avons un très petit effet ici en plantant
sur le petit espace, mais gardez ça à l'esprit, de grands changements se produisent avec de
petites initiatives.
Le soutien financier est l'endroit où vous entrez en tant qu'étudiants. Nous réfléchissons à
développer de ce projet grace à votre soutien financier. Vous pouvez voir cela comme un
investissement. Les étudiants qui soutiennent ce projet recevront de l'argent sur les revenus de
la vente des légumes et des fruits. En outre, ces gens peuvent payer moins pour les plats dans
l'université. Le reste des revenus sera donné à l'université, de sorte que les besoins physiques
de l'université seront satisfaits. Je vous invite à soutenir ce projet qui bénéficiera à vous et à
votre environnement.
Je vous souhaite à tous une bonne journée.

FLE1_2_10
Bonjour chers amis,
De nos jours, la naturalité est loin de nous. Particulièrement une nutrition naturelle est
impossible. Dans les marchés, on ne peut trouver que les fruits et légumes produisant avec les
composts. Pour gagner plus, les acheteurs font des traitements chimiques. C’est-à-dire qu’on
doit agir pour une table naturelle.
Donc, on, en tant que l’association d’environnement, a fait des réunions pour trouver des
solutions à ce problème et on l’a trouvé. On aura produire notre propre nourriture à côté de
l'université. Ce système présente de nombreux avantages.
A causé de la transportation des légumes et fruits, l’humanité fait augmenter leur empreinte
carbone. Avec un jardin étant à côté de nous, on pourra le réduire. Écologiquement, ce système
nous donnera une chance de moins gaspiller.
Quand on achète des fruits et légumes au marché, on ne paye pas seulement pour eux. On
dépense aussi pour la transportation, pour les salariés qui les ramassent ou qui travaillent dans
le marché et pour beaucoup d’autres choses. Cependant, notre but n’est pas gagner d’argent,
on ne veut que s’alimenter naturel. Nous cultiverons nos produits nous-mêmes, cela ne différera
pas de votre jardin. Financièrement, ce sera beaucoup plus avantageux que de les acheter sur
le marché.
Comme on a déjà mentionné, les marchés ont plein de les fruits et légumes en produisant avec
les composts. Pour cueillir les produits, on attendra de leurs temps de maturation et on ne fera
pas d’un traitement chimique. Pour la santé, cela sera mieux.
Donc, on a appliqué à la direction d’Université Galatasaray pour créer un espace à cote d’école
où on peut produire des légumes et fruits. Comme vous le savez, notre demandé a été accepté
mais l'université ne nous financera pas. Pour faire exister notre projet, c’est importante que
vous nous aidiez financièrement pour le pouvoir de partir. Avec vos supports, nous pouvons
créer notre et votre jardin où on peut s'alimenter sainement et gratuitement.
Pour faire un don, vous pouvez venir à notre stand à l'entrée du bâtiment Yiğit Okur.
Aux journées saines!

FLE1_2_11
Chères amis étudiants,
Comme l’association d’écologie d’université Galatasaray, l’un de notre première objectif, est
l’intégration de vie naturelle à notre campus. Il est connue que notre campus n’a pas assez
d’espace vert. Puisqu’il n’est pas possible de grandir notre campus pour créer plus de lieu
appartenant à la nature. Notre association a trouver une solution. Nous avons décidé de créer
un jardin pour les étudiants volant de planter les légumes, les fruits, même les fleurs. Nous
avons proposer notre projet a la Direction. Au début, elle a nous suggéré que créer une serre
dans les bords d’université. Mais notre vision pour ce jardin était plus qu’une serre. Nous avons
rêvé un espace pour tout les étudiants. Un lieu où ils peuvent s’occuper du terre. Un jardin où
ils peuvent passer leur temps en se repoussant sous les arbres en écoutant les chansons
d’oiseaux. Par ailleurs nous n’avons pas accepté leur suggestion originale. Après une longue
discussion, nous avons réussi de convaincre la Direction. Nous sommes contents extrêmement
d’annoncer qu’elle a décidé de nous donner un petit part du Jardin de Yildiz à condition qu’il
soit financé par les étudiants. C’est pourquoi nous avons besoin de tous. A notre avis financer
le projet par donations d’étudiants sera mieux. Par cette manière. Il n’existe pas d’une Direction
qui nous va dire ce que nous pourrions faire et ce que nous ne pourrions pas faire. Ce jardin
appartiendra vraiment d’étudiants. Nous avons planifié beaucoup pour après la réalisation de
jardin. Nous ferons les conférences sur l’agriculture, la protection d’environnement, etc. En les
nuits d’été nous organiserons les soirées du cinéma en plein air. Avec la collaboration de club
musique les concerts auront lieu. Mais tout sera possible avec votre aide.

FLE1_2_12
De : associationdecologie@gsu.edu.tr
A : lesetudiantsverts@gmail.com
Sujet : Le projet écologique à l’Université Galatasaray
Bonjour cher(e) ami(e),
Je suis un membre d’association de l’écologie de l’Université Galatasaray. Nous sommes les
étudiants qui souhaitent de créer un atmosphère plus agréable et naturale pour nous et pour les
générations prochaines aussi.
Dans ce but, nous sommes en train de travailler sur un projet grâce à quel nous allons avoir les
fruits et les légumes fraises dans nos tables à manger à l’université. Pour parachever cela, le
premier étape était allouer un espace pour planter les légumes et les fruits dans un potager à
côté de l’université. La Direction a accepté d’allouer un espace pour notre projet à condition
qu’il soit financé par les élèves. C’est pas une refuse alors qu’il n’est pas un aide aussi. Ils nous
a dit que nous sommes seuls si nous voulons être sain et en bonne santé. Si nous ne voulons
pas manger les fruits et les légumes OGM, si nous ne voulons pas être malade, si nous voulons
faire quelque chose pour nous-mêmes si nous voulons commencer un changement nous
sommes seuls. Nous sommes seuls mais nous ne sommes pas petits.
Nous vous insistons, soutenez-nous et notre association pour qu’il y puisse un futur mieux pour
nous tous.

FLE1_2_13

Bonjour,
Nous sommes l’association de l’écologie de notre université. Notre projet qui a pour but de
planter des fruits et légumes dans un potager à côté de l’université a été juste accepté par la
Direction avec une seule condition : le financement du projet doit être fait par nous-mêmes.
Maintenant nous avons besoin des nouveaux amis pour nous aider à rendre notre
environnement plus vert et « eco-friendly ».
Ce projet de nous peut sembler d'être trop petit et peu important mais celui est juste un premier
pas. Commençant de notre université nous pouvons grandir notre lieu de projet, nous pouvons
même arriver à améliorer l’écologie, l’environnement de notre quartier, de notre ville, de notre
pays ou même du monde, un jour. La relation entre la nature et l’Homme devient de plus en
plus une guerre car nous, l’homme détruit la nature, sa vraie mère, pour ses intérêts.
Aujourd’hui nous tous savons que dans quelques années, cela peut être trop tard pour l’homme
d’améliorer cette relation qui sinon deviendra la raison de la fin d’existence des plusieurs
formes de vie comme l’homme lui-même. Il y a peu de temps à agir et nous avons besoin de
commencer le plus vit possible.
Participez-vous pour prendre votre partie dans notre projet pour améliorer votre relation à la
nature.

FLE1_2_14
Bonjour les ami·es,
J’espère que vous allez bien. Je vous écris en tant qu’un membre de l’association « club
d’écologie » dans notre université pour vous parler d’un projet que nous espérons de faire.
Nous avons un projet qui sera, de notre point de vue, tellement bien pour nous, et c’est un projet
pour planter des légumes et des fruits dans un potager à côté de notre université. Nous pouvons
en bénéficier beaucoup, car en le faisant nous aurons une opportunité de soutenir la vie
écologique qui existe dans notre école. Ce potager peut être aussi financièrement utile pour
nous, car en utilisant les légumes et les fruits que l’on produit dans notre université pour les
repas nous pouvons réduire les prix et les rendre plus raisonnables. D’un autre côté utiliser les
légumes et les fruits que l’on produit sera également bien pour la santé étant donné que c’est
nous qui les cultive, donc on sait exactement d’où viennent nos repas. Et pour les avantages
écologiques, je ne sais pas d’où commencer. Il n’y aura pas les véhicules qui transportent ces
légumes et ces fruits donc on réduira les émissions de gaz. Heureusement La Direction a
accepté d’allouer un espace pour ce projet, à condition qu’il soit financé par nous, les élèves,
et c’est la raison pour laquelle je vous écris. Nous aimerons bien avoir vos aides pour que nous
puissions réaliser ce projet. Comme je l’ai dit il y aura beaucoup d’avantages concernant nous,
notre université et notre écologie... Si vous pouvez et voulez nous aider, vous pouvez m’écrire
ici. Merci beaucoup de votre attention.
Cordialement.

FLE1_2_15
Bonjour Aux Chers Étudiants De l’Université Galatasaray !
Je m'appelle XXX et comme vous pouvez comprendre je suis aussi une étudiante à GSU. Je
voudrais vous parler de mon projet. J’ai un projet pour planter des fruits et légumes dans un
potager au sein ou à côté de l'université. Moi et mes amis qui sont aussi très enthousiastes à
propos de ce projet, avons planifié cela depuis longtemps. On a parlé à la direction à ce sujet.
Bonnes nouvelles ! Elle a accepté de donner un espace pour notre projet, à condition qu'il soit
financé par les élèves. Comme vous pouvez le voir, nous avons besoin de votre argent pour
faire ce rêve est arrivé. donc, il est mon devoir de vous expliquer les avantages du projet. Si
nous plantons nos propres fruits et légumes, il ne peut être nié que ce serait sain pour nous tous.
Nous aurions de l’information et de le trust sur ce que nous mangeons vraiment. (On va donner
des fruits et quelques légumes à la cafétéria.) Il est connu que l’agriculture biologique est
écologique et si vous faites des recherches, vous constaterez que l’agriculture biologique
contribue également au réchauffement de la planète. Il est notre devoir de tout faire pour sauver
le monde. Financièrement, nous pensons que si nous vendons environ 70 % de notre produit,
nous pourrions utiliser cet argent pour améliorer notre l’école à bien des égards. Aider les autres
clubs étudiants, acheter de la nourriture aux chats et prendre soin d’eux médicalement, même
aider les autres élèves qui en ont besoin. Nous essayons constamment de nous améliorer.
En conclution¸ si vous voulez nous aider, aidez notre école et l’écologie envisager de donner
de l’argent à notre association. Nous vous attendrons, merci.

Apprenants du niveau B2 – Lettres formelles

FLE2_1_1
Madame/ Monsieur le Maire,
Par la présente, je me permets d’attirer votre attention sur le grand concert que vous organisez
chaque année pour marquer la fin d’été.
Etant une habitante qui intéresse beaucoup aux évenements culturels , votre annonce sur la
suppression de ce concert gratuit à cause des raisons financières , me fait penser sur le manque
des avantages culturels et touristiques que ce concert nous offre.
Comme les billets des concerts sont très chers dans notre ville , votre organisation d’un concert
gratuit a donné l’occasion à tout le monde surtout aux jeunes pour participer à un bon
évenement musical d’été. L’été dernier, environ 650 personnes -inclut les touristes- ont assisté
au concert où les artistes français ont eu l’occassion de se faire connaître par un large
communauté et présenter la culture française grâce à la musique. En plus, le profit des 5
entreprises au concert qui ont vendu aux spectateurs des produits alimentaires et des accessoires
était environ 15000 euro.
Une atmosphère conviviale et chaleureuse de ces concerts des années précédentes nous
montrent que la grande majorité des spectateurs et artistes étaient très contents de cette
manifestation. Donc je vous demande aussi de prendre en compte les demandes pour cette
organisation sur les reseaux sociaux et soutenir cette manifestation qui contribue au
développement culturel et touristique de notre ville.
En espérant que ma demande trouve un écho positif, je vous prie d’agréer , Madame / Monsieur
le Maire, mes salutations distinguées.

FLE2_1_2

Monsieur le Maire,
Je pense que c’est vraiment dommage de supprimer pour des raisons financières le concert
gratuit; et étant citoyen je me permets de vous rappeler les avantages culturels, touristiques et
économiques que cet évènement représente.
Cet événement est l’occasion d’écouter de la bonne musique, de connaître de nouveaux styles
et d’élargir notre horizon musical. La musique a beaucoup d’effets positifs : elle diminue le
stress, les maladies et les douleurs, réactive notre mémoire, nous rend plus créatifs et doux. Les
plus démunis qui n’ont pas les moyens d’aller aux concerts, grâce à cet évènement gratuit en
profiteraient aussi. Et surtout les sans-abris, au moins pendant cette courte période de fête,
auraient l’occasion d’être plus vus et aidés, et profiter de la bonne musique. Chaque fête est
une occasion pour partager mais aussi pour s’amuser.
Quant à ses avantages touristiques, grâce à cet évènement des milliers de touristes viennent
dans notre ville. C’est donc l’une des meilleures publicités pour attirer les touristes.
Économiquement parlant, ‘touriste’ veut dire ‘argent’ car il dépense beaucoup pour manger,
boire, acheter des souvenirs et aussi pour se loger. Cet évènement a un grand intérêt
économique non seulement pour les commerçants mais aussi pour les artistes de la région car
les nouveaux talents ont ainsi la possibilité de se faire entendre et se faire connaître par des
milliers. C’est une bonne expérience et une grande chance pour eux qui n’ont pas toujours
l’occasion d’être sur scène. J’ai des amis qui ont pu commencer à exercer professionnellement
ce métier juste grâce à cet évènement.
En conclusion, vous voulez l’annuler pour des raisons économiques mais en fait, cet évènement
permettrait d’animer l’économie de notre ville.
Veuillez agréer monsieur le Maire l’expression de mes sentiments distingués.

FLE2_1_3
Bonjour Monsieur le Maire,
Comme vous savez, notre grand concert traditionnelle a été supprimé a cause des raisons
économiques. Sans penser les traditions, sans penser le peuple qui a une habitude de se feter la
fin de l’été. C’est un sujet plus fragile que le gouvernement pense. Donc je vous demande de
reflechir le sujet encore une fois pour les marchants, pour les enfants et pour tout le monde, qui
sont vraiment malheureux face a cette situation.
D’abord, on peut transformer ce probleme a un avantage. Comme vous savez, vers le mois
aout, on commence a preparer pour le concert. Cette fois-ci, on peut reflechir mieux, et on peut
preparer notre plan parfaitement, en pensant les effets financiere. Par exemple, on peut focaliser
sur les touristes. Car, ils sont notre chance pour changer la situation. On peut preparer des tshirts, des jouets pour les enfants, qui signifient notre ville. Alors donc pour la primere fois, on
peut preparer ce concert pour les cas économiques. C’est toujours nous qui gagne !
Ensuite, cette évenement existe des que la mere de ma grande-mere est née. C’est une partie
importante pour notre culture. Ce n’est pas seulement un concert qui gratuıt pour s’amuser le
peuple. C’est pour la continuité de notre tradition. Il y a des solutions plus efficace que le
supprime par exemple : on peut gratuit une institution pour le préparer cette institut peut aider
de trouver des bénévoles. Surtout, elle peut etre associé avec le gouvernement et donc ça peut
etre toujours dans votre controle.
Finalement, si on voulait, il existe toujours une solution. On ne peut pas oublier tout sous
pretexte qu’on n’a pas d’argent. S'il vous plait monsieur le maire, ecoutez notre voix et
reflechissez encore une fois.

FLE2_1_4
Bonjour Monsieur,
On a entendu que le grand concert, les precieus symbole de notre ville aurait etre supprimé a
cause des raisons financieres. Supporter un événement si grand comme ce concert n’est pas
facile, mais on veut vous rappeler qu’il y a plusieurs benefices de ce concert gratuit.
Avec l’aide de cet événement, notre ville devient une ville touristique ; chaque année les gens
vont des plusieurs villes, en meme des autres pays pour le concert. Les artistes de la réGion ont
une chance de montrer leurs oeuvres a ces touristse qui s’şntervient sur la culture de la ville.
Les commerçants aussi reclament qu’ils profitentn a cause de touristes.
En somme, on est d’accord avec vous qu’il y a un prix d’organiser un grand concert gratuit
pour les habitants et les touristes, mais comme on a vous deja indiqué, les aides financieres a
cet événement n’ont pas sans significance. Au contraire, notre vill a devenu plus connue par
les touristes qui veulent passer une semaine tranquille mais avec la richesse d’une grande
représentation de musique.
On espere que nous aurez considérer vos opinions encore une fois sur ce sujet.
Bien cordialement,
Les habitants de la ville.

FLE2_1_5

Monsieur le Maire,
Je me permets de vous écrire en tant que le porte-parole des habitants de notre ville, concernant
l’annulation du grand concert a la fin de l'été.
Premierement, cet événement musical, organisé chaque année attire beaucoup d’attentions et
nous donne assez motivation avant de commencer une nouvelle saison fatigante, ce qui nous
rend plus fertile dans le travail au cours de l’année.
Deuxiemement, en rappelant que le concert de la derniere été a fait un gros succes pas
seulement au cœur mais aussi autour de la ville, on estime qu’il y aura des milliers des
participants d’autres villes. Donc, cela pourrait créer une grande opportunité économique pour
les commerçants et offrir une aide efficace pour qu’on puisse dépasser des problemes
financiers. Meme, la demande pour les billets qui est deja en plein essor jusqu’aujourd’hui
nous prouve ce qu’on va gagner en été.
Par ailleurs, cet événement particulier peut aussi construire une chance introuvable pour les
artistes de la région. Par le biais de ce concert, ils performent tout devant un gros public et ceci
pourrait ouvrir la voie pour une carriere spectaculaire. C’est une des raisons pour laquelle les
demeurants desirent tellement cet événement musical.
Pour conclure, en esperant que vous reprendra votre décision encore une fois, je vous envoie
mes salutations distingués.
Cordialement

FLE2_1_6
Monsieur le maire de la ville,
Nous sommes au courants que vous avez l’intention de supprimer le concert gratuit a cause de
raisons financieres. En tant qu’habitants de cette ville, nous voulons vous persuader de ne pas
le supprimer: Cet évenement va etre un grand opportunité pour les artistes de notre région pour
qu’ils puissent exprimer eux-memes.
De plus, cette événement est organisé chaque année, nous ne pensons pas que le supprimer va
etre un bon conséquence pour votre propre représentation. Si on organise cette événement
comme on l’a fait chaque année, vous allez avoir des bons résultats aussi parce qu’il y aura
beaucoup des gens qui vont venir ici pour le concert, et cela veut dire qu’ils vont depenser de
l’argent. Il y aura des effets positifs a notre économie.
Supprimer cet événement musical n’est pas juste a notre avis grace a cet événement notre
artistes peuvent avoir une chance pour présenter leurs talents.
Si vous ne supprimez pas cet concert, il y aura beaucoup des touristes qui vont venir ici pour
s’amuser et c’est un bon moyen pour présenter notre culture et notre ville.
Organiser un événement culturel qui est gratuit n’est pas bon seulement pour des raisons
économiques mais aussi c’est bon pour présenter notre culture.

FLE2_1_7
Monsieur,
En étant les habitants de la ville, avec les responsabilité que cette identité nous a donné, on ne
sent rien mais seulement l’obligation de vous reconsiderer l’annulation de concert qui est une
part inséparable de la ville maintenant.
On sait que le pays est dans une situation critique et difficile économiquement mais cette
situation est seul chose qui fait prendre action immédiatement.
Chaque été, notre ville est visité par 100.000 touristes pour la concert originale et cette nombre
continue d’augmenter chaque année. Les commerçants, spécialement, gagnent plus de l’argent
que notre municipale consomme pour organiser. C’est les commerçants qui augmentent la
circulation économique dans la ville, donc si vous supprimez l’événement plus profitable,
comment est-ce on, les citoyens de la ville, va continuer dans les meme conditions sans cette
événement ?
Les artistes, a autre coté, ils sont les représentants de la ville et ils augmentent la popularité de
la ville en faisant leur art dans les conditions supporté. Comme vous savez, cet concert est le
premier chance pour les artistes de montrer leur perspectif artistiques au monde.
Toutes ces exemples faisent une connection avec l’intéret des visiteurs dont intentions sont
d’avoir une chance pour vivre l’experience authentique de la ville.
Pour les citoyens, pour les commerçants, pour les artistes, et le plus importante, pour la ville
on, les xxx (illisible) de la ville, avec une seul intention, l’intention de continuer notre tradition,
notre situation économique, on vous attend de faire ce qui est familier avec vous, la
responsabilité de continuer notre traditions, et sur ça, on est toujours pret pour vous aider.
On remercie une fois pour nous comprendre.

FLE2_1_8
Bonjour Monsieur le Maire,
J’ai reçu la nouvelle que vous avez décidé de supprimer le grand concert de cette année et je
suis franchement étonné par cette décision. Parce que je suis sur que nous connaissez les
avantages de ce concert. Je comprends que la raison pour laquelle vous voulez l’annuler est
financiere. Mais on ne peut pas juste penser de l’argent dans ce cas la. C’est un ours que tout
les habitants de la ville attend pour une année. C’est notre culture qui est en danger ici. C’est
les événements comme cela qui sont le fabrique de notre communauté. C’est ici que les
habitants nouveaux ont une chance d’entrée dans les milieux sociales de la ville. C’est grace a
cela que tout le monde se connait. Pour continuer notre sens de communité il faut pas le
supprimer.
Egalement, les touristes qui vont venir sont tres important pour la ville aussi, pas seulement
culturellement mais économiquement aussi. Vous savez que plein d’artistes magnifique et plein
de commerçants habitent dans notre ville. On fait qu’est-ce qu’on peut faire pour les supporter
mais ce sont les événements comme cela ou ils ont une chance de montrer leurs oeuvres aux
étrangeres et gagner de connaissance. C’est aussi la jour tres important pour leurs vendres. Si
on le supprimer, ces gens vont perdre un grand nombre des clients et ils vont souffrir
financièrement.
Donc si on veut supporter la communité et ses artistes continuation de ce concert est plus
important que les autres affaires municipal qui demande d’argent, on ne peut pas afforder a
supprimer.

FLE2_1_9
Bonjour,
Comme vous savez qu’il y a un grand concert organisé chaque année gratuitement pour
marquer la fin de l’été. Le concert est un moyen d’ensembler tout la ville, et partager le bonheur
ensemble avec les gens nous voyons aux marchés, aux rues, a la transport public peut-etre, ou
avec les gens qu’on travaille ensemble. Chaque année il y a des artistes différentes qui
contribuent au concert et aussi qui nous xxx (illisible) le bonheur et des musique interessante,
enjoyable et parfois émouvante. Pendant le concert il y a aussi des vendeurs d’alimentaire ou
de vetements comme un souvenit. Meme si c’est un organisation local il y a des benefits
touristique aussi a cause de la coute tout le monde peut participer aux concerts, comme les gens
qui habitent dans les villes proches par exemple et quand ils sont ici pour le concert, ils restent
ici pour quelques jours et découvrent la ville et les marchés et les restaurants et nos habitants.
Mais, malheureusement cette année j’ai entendu que le concert va etre annuler a cause de les
raisons financieres. Je veux dire que c’est une mauvaise idée qui peut heurter notre ville parce
que pendant tout l’année les habitants attendent pour ce concert. En lui annulant vous voyez
deçuer les gens de ce ville et aussi décourager les artistes locales qui participent aux concerts.
Je crois qu’on peut trouver une façon de faire ce concert. On peut organiser les marchés et
alimentaires et on peut faire un vendre pour gagner un peu d’argent pour éliminer les difficultés
financieres.
Pour conclure, je crois que l’annulation de ce concert est une mauvaise idée pour tout notre
ville culturellement et pour un moyen qui concerne le tourisme de notre ville. Je propose de
demander l’aide des habitants pour sauver le concert.
Merci pour votre attention.

FLE2_1_10
Bonjour Madame le Maire,
Je vous écrit concernant le concert de fin de l’été que vous envisagez d’annuler au motif que
la mairie n’est pas capable cette année de l’organiser à cause des problèmes financiers. En tant
qu’habitant de cette ville, je voudrais vous dire que je ne suis pas content de cette décision
comme la plupart de mes amis qui ne ratent jamais ce concert. Afin de parler de nos soucis et
de vous proposer quelques solutions possibles, j’ai décidé de prendre la parole pour toute la
ville.
Premièrement, je voudrais mettre l’accent sur le fait que ce concert joue un rôle important car
il est un événement très marquant de notre ville. Chaque année, notre ville attire plus de
touristes grâce à cet événement local qui contribue énormément à la richesse culturelle de la
ville. Deuxièmement, ce concert apporte également une contribution financière car les
commerçants et les artistes de la région en profitent. En outre, les artistes peu connus trouvent
aussi l’occasion de mettre au jour leur art.
Je vous suggère pour ces raisons de continuer à organiser ce concert traditionnel. De cette
façon, nous pouvons aider plusieurs personnes qui seraient éventuellement touchées et nous
pouvons continuer à divertir et réunir les habitants de la ville au moins une fois par an. Afin
d’y arriver je vous recommande de demander d’aide financière auprès de la prefécture de région
car je crois personnellement que cette événement la mérite. Sinon, nous pouvons organiser des
ventes des produits locaux qui seraient faites pendant la journée de concert.
Je vous remercie par avance de votre attention.
Expressions de mes salutations distingués.

FLE2_1_11
Monsieur le Maire,
Je vous écrits en tant qu’une habitante de Dijon et une musicienne qui participe annuellement
dans le grand concert de la fin de l’été de Dijon. A mon avis, l’annulation de ce concert gratuit
serait un inconvénient pour notre ville. D’après moi, les concerts gratuits sont bénéfiques non
seulement pour les artistes et les commerçants de la région mais aussi les citoyens de la ville.
Premièrement, le concert gratuit est un grand avantage pour les artistes at les citoyens à amuser
les gens et à promouvoir leur travail. Les artistes qui participent dans ce concert sont
généralement des nouvelles artistes qui ont beaucoup de potentiel de devenir des grandes
artistes avec l’augmentation de leur réputation. De plus, nous pouvons trouver beaucoup des
commerçants qui distribuent leurs produits gratuitement à beaucoup des gens et par
conséquence ils peuvent promouvoir leurs produits à une grande foule. Nous croyons qu’il
serait défavorable pour l’économie de notre ville d’enlever leur chance.
Ensuite, le concert de la fin de l’été est une incroyable chance d’unir la communauté de notre
ville. Grâce à ce concert, nous voyons que le sens de solidarité augment parmi les citoyens de
Dijon. En outre, ce concert est un grand moyen d’attirer des touristes des autres villes et même
des autres pays. Nous pouvons faire tout avec internet et la technologie, à cause de cela,
beaucoup de gens sont devenus individualistes. Nous croyons que les concerts gratuits sont non
seulement un excellent moyen de solidifier l’esprit de solidarité mais aussi augmenter la
confiance vers le maire et la municipalité.
En conclusion, la suppression de ce concert causerait des inconvénients pour les artistes, les
commerçants, les citoyens et la municipalité. Je voudrais vous demander de réfléchir vos
décisions sur ce choix.
Je vous prie d’agréer mes salutations distinguées,

FLE2_1_12

Monsieur le Maire,
Je suis une citoyenne de notre ville depuis mon enfance. Chaque année, je me souviens d’une
fete joyeuse qui est plein de couleur et de souvenirs. Quand j’ai lu sur notre journal régional
que le grand concert de cette année n’aura pas lieu, j’étais vraiment triste.
Dans un monde multiculturel, on doit voir plus que notre ville. En premier place, il faut pas
oublier des avantages culturels de nombreux individus avec des gouts, croyances et opinions
différents. Il se sert a un endroit d’échange entre tous, ıl les donne un endroit pour s’exprimer
en utilisant la musique, la dance et toutes les autres activités possibles. Au cours de plusieurs
jours, les gens font connaissance, partagent des souvenirs et font des nouveaux. Ils apprennent
des coutumes et des habitudes d’une personne qui n’habite pas a notre ville. Ou tout
simplement, ils découvrent les bijoux cachés qui nous entourent, grace aux interactions
culturelles.
Deuxiemement, il est nécessaire que nous soyons conscients des avantages touristiques. Ceux
qui viennent a notre ville pour le concert y restent pendant plusieurs jours, qui leur donne plein
du temps pour la découvrir. Des spectateurs se composent non seulement de nos propres
citoynes mais aussi ceux d’autres villes et meme d’autres pays assez proches. Il est important
de remarquer leur volonté d’avoir de nouvelles expériences. Il est clair que pendant la période
du concert, l’intéret aux lieux touristiques locals augmente que jamais. Les spectateurs
etrangers les visitentt, prennent des photos et les partagent, ils achetent des petits guides ou
meme visitent les lieux en groupes. Tous ces actes se servent a une représentation notable de
notre ville et ses beautés et il faut les garder pour que nous puissions devenir mieux chaque
jour.
Franchement, je suis consciente des obstacles financieres qui se posent, mais je crois qu’avec
des choix sains, nous pouvons tous les supprimer. Je suis prete pour n’importe quel type de
collaboration pour résoudre ce probleme Monsieur le Maire.
En outre, nous devons souligner également les conséquences positifs économiques chez les
commerçants et surtout les artistes de la région. Les spectateurs qui viennent doivent trouver
l’accomodation locale, qui aide vraiment les hotels et motels locaux. De plus, ils mangent dans
les restaurants locaux et ils veulent notablement essayer les plats traditionnels spécifiques a la
region. Egalement, ils aiment magasiner dans leur temps libre. Enfin, les jours du concert
apportent une source d’amélioration économique pour tous les types de commerçants locaux.
De plus, ce concert est un lieu auquel les artistes de notre région peuvent s’exprimer librement.
Peut-etre, il les donne la premiere chance a montrer leur art. Pour tous les artistes de tous les
niveaux ce qui est important est faire une connection avec les gens en utilisant leur art. Il faut

garder ce concert annuel pour donner les artistes inconnues une chance. Meme si nous pouvons
la donner a une seule personne, il se compte.
Je crois que vous allez faire ce qui est mieux pour notre ville.
Avec mes salutations distinguées.

FLE2_1_13
Cher Maire,
Je viens de prendre une nouvelle choquante a propos de l’annulation du grand concert annuel
qu’on organise en vue de marquer la fin de l’été. Je n’arrive pas a m’expliquer a quel point je
suis deçue par cela. Cependant, au-dela de ce que je ressens, je crois que cette manifestation
est assez importante pour notre ville. Meme si je peux comprendre les raisons financieres de
votre décision en question, il est considérablement primordial de prendre en considération les
avantages de cette organisation. D’un point de vue économique, il est évident que ce grand
concert gratuit s’adresse a un grand nombre de personnes soit dans notre pays soit a l’étranger.
Premierement, étant donné que c’est un grand concert, on peut dire que chacun a la possibilité
de profiter de cette chance de regarder beaucoup d’artistes en quelques jours, ce qui est
exceptionnel. C’est-a-dire que tout le monde peut trouver un artiste qu’il aimerais regarder, ce
qui va faire sortir les gens de leurs maisons. En outre, au moment ou il y a un tel grand concert,
on peut prévoir qu’il y aura aussi les commerçants dans la rue. C’est pour ça qu’on peut
observer une augmentation de l’inflation de la ville puisque le peuple aura besoin d’une grande
nombre de choses pendant le concert et qu’il les achetera. C’est évident que l’augmentation de
l’inflation est profitable pour notre ville d’un point de vue économique. A titre d’exemple, le
festival de Coachella attire l’attention de touristes a l’international, ce qui pousse les gens a
acheter des billets d’avion, a trouver des hotels et beaucoup d’autres actions importantes pour
l’économie de la ville. C’est pour ça que je vous insiste a ne pas annuler cette manifestation
pour le futur économique de la ville.
Deuxiemement, j’aimerais bien mentionner le fait que l’organisation de cette manifestation
peut nous promouvoir le rayonnement des artistes de la région a l’international. Vu que c’est
un grand concert, on peut mettre en avant qu’il y aura beaucoup d’artistes talentueux. De plus,
cette manifestation va faire du bruit dans le monde et enfin, nos artistes vont trouver une chance
de faire entendre leur voix et de se montrer a l’étranger. A titre d’exemple, Zaz est une
chanteuse connue dans le monde entier et c’est tres important soit pour notre pays soit pour le
rayonnement de notre culture. En outre, on ne peut pas nier le fait que les artistes de la région
représentent la région et sa richesse culturelle, ce qui est assez important pour notre
représentation a l’international.
Pour finir, je vous demande de prendre en compte tous les avantages économiques et culturels
de cette manifestation soit pour l’économie de la ville et du pays, soit pour la représentation de
notre culture et de notre art. Il faut accepter que ce sont des éléments indéniablement
importants. J’en suis sure que vous allez prendre la meilleure décision pour notre ville.
Cordialement,

FLE2_1_14
Monsieur le maire,
De nos jours, on parle beaucoup de votre annonce à propos de l'événement musical.
Premierement, nous respectons votre décision sur la fête mais je voudrais vous appeler à
repenser à l’égard des profits de notre ville. On peut voir clairement que cette organisation est
très importante pour la présentation et la promotion de notre ville. En tant qu’un citoyen
sensible, je souhaiterais vous convaincre à l’aide mes arguments et exemples creatives.
Au début, on peut dire que cette événement musical nous permet les avantages culturels et
touristiques parce que grace à cette organisation, les touristes peuvent s’informer à propos de
notre culture et elles peuvent encourager les autres personnes afin de participer à notre concert
et a apprendre notre culture. Pour cette raison, un profit nait pour nous : la circulation
touristique. De plus, cette notion pourrait affecter l’augmentation et l’amélioration soit de
manière culturelle soit de manière economique. A mon avis, les touristes contribuent à nos
commerçants et artistes de la région sur l’intérêt économique. Ensuite, je peux donner un
exemple pour montrer la vérité de mon argumentation. En Grece, il y a une région qui s’appelle
Drama. Auparavant, il s’est trouvé une organisation qui ressemble à notre activité. Grâce à
cette événement toutes les personnes à Drama étaient content et heureux parce qu’ils ont pu
gagner d’argent et répresenter leur ville simplement. Quand cette événement a été supprimé, la
ville Drama n’était pas developpé.
En conclusion, votre décision peut causer un manque pour notre présentation de ville ou peut
endommager nos intérêts économiques. En tant qu’un citoyen qui aime cette ville, je demande
une réflexion encore une fois.

FLE2_1_15
Monsieur le Maire,
Je vous ecrit pour faire une demande. Nous organisons dans notre ville chaque année un grand
concert gratuit et qui a des avantages importants pour plusieurs aspects. Je voudrais que vous
continuez à réaliser cet évenement. Pour vous convaincre, je voudrais parler de ses avantages
pour la ville, les habitants et l'économie.
Premierement, le concert est important pour le tourisme de la ville. Beaucoup de touristes y
viennent pour écouter le concert et participer aux autres activités. Lorsque ils viennent, ils
découvrent notre culture et après ils la font la promotion dans leur amis et leur famille. Ca
présente nos traditions dans les autres pays. Ce serait aussi important pour nos artistes locals.
Par exemple, Lili Grace est venue pour chanter au concert de l'année dernière et apres cela elle
a commencé une carrière de chanteuse dans toutes les villes.
De plus, bien que l’organisation du concert nous ferait depenser beaucoup d'argent, vous
gagnez plus d’argent que vous depensez en l’organisant. Beaucoup de commerçants locals et
les artisans peuvent vendre leurs marchandises ou des nourritures pendant, avant et après les
concerts. Pour donner un exemple, les commerçants locals ont réussi de gagner au moins 10000
euros pendant juste un weekend.
Alors, je vous demande que le concert n'annulle pas parcequ'il aura beaucoup d'avantages
financiers et culturels pour nous tous.
Je vous prie d'agréer

Apprenants du niveau B2 – Courriers électroniques

FLE2_2_1

Pour un environnement plus habitable…
Bonjour les sensibles étudiants de l’université GSU. Comme vous savez, la plantation des
légumes et fruits sont faites en utilisant les produits chimiques pour l’efficacité depuis les
dernières années. Donc de millions de gens dans l’echelle du monde aujourd’hui sont face aux
cancers ou aux autres problèmes de santé à cause de ces produits. Nous voulons supprimer
l’utilisation de ces chimiques. Pour ce faire, nous avons décidé de trouver une solution à ce cas
pour attirer les attentions en tant que les membres du club d’environnement. Notre projet est
tellement clair et simple :
Nous planterons des fruits et légumes dans un portager à coté de l’université et nous
n’utiliserons rien qui n’est pas naturel. Lorsque nous avons contacté avec la direction, ils nous
ont dit que si les étudiants le financaient, ils nous donneront un espace pour réaliser notre projet.
Maintenant je vais vous expliquer les réalités dangereux pour vous convaincre.
Si nous jetons un œil aux données des associations et des entreprises de recherche, nous
pouvons comprendre la gravité de la situation. Selon les données de l’Organisation mondiale
de la santé, une personne sur quatre meurt aujourd’hui à cause de ce sorte des produits. En
effet, les particules desquelles les produits chimiques les contiennent s’infiltrent aux poumons
des gens et cause aux cancers. Selon les données du ministre de la santé Turque, 1.256.201
personnes ont été touchées des légumes et fruits à cause de ces particules en 2019. Si nous
n’empêchons pas l’utilisation de ce genre de produits, les peuples innocents continueront à
mourir. Si nous pouvons obtenir les nécessites pour notre projet, nous pouvons faire entendre
de notre voix au gouvernement.
Quant aux les effets sur l’environnement, grâce aux notre projet, le sol ne transformera pas à
une poubelle. Parce que les produits chimiques qui sont utilisées aujourd’hui polluent le sol. A
cause de cela que les herbes, les arbres et les animaux sont influencées. On peut dire que les
éléments concernant les produits causent à la disparation des genres et à la deforestation. Si
cette situation continue comme aujourd’hui, une grande partie de nos forêts et notre
environnement sera inhabitable pour les plantés et les animaux – en fin de compte pour
l’humanité-.
En dernier lieu, si vous nous demandez les impacts financières de notre projet, nous dirons que
l’économie de la Turque profitera de notre projet. Parce que les coûts des produits chimiques
sont vraiment élevés. En admettant que les produits nocifs ne sont pas utilisées, les coûts
tellement diminueront.
Bien que nous soyons tellement ému pour réaliser ce projet, nous avons besoin assez d’argent.
C’est une obligation pour fournir les matériels nécessites. Nous vous permettre que vous n’allez

pas être déçus quand vous voyez les conséquences de notre projet. Si vous voulez contribuer
l’aide à notre projet, vous pouvez donner d’argent à nos bénévoles.
Si vous voulez laisser un propre environnement aux nouvelles générations, aidez-nous s’il vous
plait. N’oubliez pas un jour vous pouvez être victime de cette situation comme les autres
victimes. Pour un monde plein des plantes, animaux et donc bonheurs…

FLE2_2_2

Chers amis,
Bonjour, je vous écris afin de vous faire connaître notre projet. J’espère que vous le soutiendrez
après que je vous en aurai parlé.
Je dois commencer par me présenter. Je suis une membre de l’association d’écologie de GSU
qui vise à aider l’environnement et à inciter les jeunes à combattre contre les problèmes
écologiques. Nous avons créé un projet dont tous les étudiants bénéficieront. Nous voulons que
les légumes et les fruits soient plantés au sein de l’université. Sachant que notre université ne
dispose pas de assez d’espace, vous pourriez trouver notre idée absurde. Mais Quel que petit
que le jardin soit, il existe des espaces non utilisés et il est possible que ces endroits deviennent
un potager. Après avoir vu notre plan, la direction a accepté notre offre en stipulant que les
étudiants vont financier les coûts du projet. D’ou nous avons besoin de votre soutien.
Je vais vous expliquer les avantages du projet dans le but de vous persuader de faire un petit
don. Premièrement comme vous le savez, le prix de repas augmente de plus en plus du au crise
économique se déroulant en Turquie. Pour empêcher d’élévation, on doit diminuer les coûts
d’alimentations. Si nous pouvons récolter notre propre légumes et fruits, la cafétéria sera plus
abordable ainsi que la qualité de la nourriture va être mieux étant donné que nous cultiverons
des produits fraises et sans OMG.
Deuxièmement les étudiants auront la chance de se reposer en faisant un peu de jardinage
pendant leur temps libre. Chacun va être permis de venir et de s’impliquer à la occupation du
récolte.
De plus le paysage du jardin va s’épanouir notamment vu que jusqu’au notre projet le sol était
laissé à l’abandon. Pourvu que nous remplissions chaque coin de la terre avec les plantes
diverses et coloré, le jardin deviendra le seul endroit dans lequel les étudiants choisiront de
passer leur pause.
En autre des arbres qui porte des fruits va produire l’oxygène et entraîner une diminution dans
l’empreinte du carbone du GSU. Finalement, si vous avez peur que les insectes propagent, ne
vous inquiétez rien. Nous allons utiliser des pesticides.
Pour conclure bien que il faille que vous nous donniez un petit sommes d’argent en vue de
nous aider à réaliser notre projet, vous n’aurez aucun remords. En effet votre dépense
minuscule va transformer en un investissement profitable. N’oubliez pas qu’il est aussi
primordial que vous essayiez de faire tout ce que vous pouvez pour l’environnement afin que
la nature puisse être sauvée.

FLE2_2_3
Bonjour à tous,
Cher ami et chère amies, nous avons un tel projet qui nous donne une occasion de cultiver les
plantes seulement pour nous encore. Grâce à cela, il s’agit d’un système de la production
alimentaire à l’extérieur de la circulation monétaire ordinaire mais encore il faut de l’argent
pour commencer au début.
L’argent que je vous demande peut utiliser en tant qu’un gré aussi, comme le paiement aux
travailleurs (bien sûr qu’une quantité symbolique) et tous les outils dont un potager peut avoir
besoin. Après cet étape, on pourra cultiver des plantes totalement organique, sans chimie mais
une biologie même avec l’amour et on pourra les commercer facilement avec ses étiquettes
universitaires. Ainsi le problème de l’argent qu’on se trouve au début sera définitivement
résolu.
La participation à ce projet n’est pas obligatoire au contraire, c’est volontaire. Cependant je
vous suggère que vous y participez au moins en prenant un rôle symbolique par exemple, en
propageant l’idée aux autres étudiants à l’université, pour que nous puissions démontre qu’une
agriculture non-cancérogène même dans un petit champs est si possible. Avec cet appel, l’école
contribue à la sensibilisation sociale sur les qualités sanitaires des aliments qu’on consomme.
En conclusion, les participants peuvent manger les fruits fraîches et la société sera plus
consciente de sa santé et sa mode entre la production et la production.
Ceux qui veulent participer, envoyez une réponse à ce mail en écrivant votre nom et quel rôle
vous désirez au long de ce projet.
Cordialement

FLE2_2_4

Bonjour à tous et à toutes ;
Je suis une étudiante de licence deux dans le département de la linguistique comparée et la
littérature français. J’ai 21 ans et j’essaye de promouvoir l’écologie dans notre université avec
quelques autres étudiants.
Notre plan, c’est de planter des fruits et légumes dans un potager au sein de l’université. On a
décidé de faire ce projet avec l’idée d’apprendre comment on peut aggrandir des fruits et des
légumes totallement naturel, car on sait que les choses qu’on mange ne sont pas naturel. Ils
peuvent être dangereux pour notre santé. Aujourd’hui, on peut trouver tous les légumes et les
fruits pendant tout le temps. Il n’y a pas un saison spécifique pour eux. Dans le temps ancien,
par exemple, le tomate peut être trouver seulement pendant l’été. Parce que, les ADNs des
plantes est changé. Donc, les fruits et les légumes deviennent agreables pendant tous les
saisons. Mais ces types, les OGM, peuvent causer le cancer, c’est claire qu’ils ne sont pas
bonnes pour la santé.
Donc moi et les autres participants avons décidé d’apprendre l’agriculture et enseigner les
étudiants de notre université en plantant des fruits et légumes dans un potager au sein de
l’université. Avec l’aide de cet plantation, on peut avoir la chance de manger les fruits et
légumes totallement naturels. Avec les informations qu’on va apprendre avec cet occasion, on
peut aussi aide aux autre personnes en expliquant l’importance de mander les nourritures
naturelles.
Notre association a parlé avec la Direction pour prendre la permission et pour qu’elle nous
financerait. Elle a accepté de nous donner un espace pour notre projet à condition que notre
projet soit financé par les élèves. Tout le monde sait la situation du climat. Ce n’est pas un
secret. Notre monde deviendrait désespéré après 50 années et il n’y aurait pas un formule pour
nous sauver et pour sauver notre monde. On doit commencer dans un point. L’écologie peut
être un bon point pour commencer. Notre projet a le but d’aider à notre monde, mais pour le
commencement, à l’écologie. On va essaye de les aider mais on a besoin de votre aide dans le
premier pas. On deviendra très heureux si vous choisiriez de nous aider et participeriez à notre
projet.
Merci beaucoup pour votre attention.

FLE2_2_5
Chers étudiants,
Je me permets de vous adresser tant qu’une bénévole, au sujet de notre projet de l’écologie au
sein de notre université. Je fait parti de l’association étudiante. Nous envisageons planter des
fruits et légumes dans un potager à côté de l’université. Pour réaliser notre cible, il est
indispensable qu’on trouver le budget nécessaire. La direction a accepter de nous allouer un
espace à condition que notre projet soit financé par les élèves.
Nous avons besoin de votre aide financière puisque ce projet puisse achever un role
sensibilisateur. Avoir un potager au sein de notre université permettra nous, les élèves à réaliser
petites gestes écologiques ; telles que arroser les plantes, ne pas ramasser les fleurs. Et alors
nous allons avoir la conscience que nous sommes responsables aux autres vivants dans le
monde à part nous-même. De surcroît nous allons remarquer aussi le fait qu’il est aussi
valeureux qu’un être non humain. Après nous allons faire témoignage à l’évolution des plantes
ou des fruits ; la naissance, le développement, la mort. En plus les plantes seraient une nouvelle
source d’oxygène pour notre campus. On va manger les fruits des grains qu’on avait semé.
Finalement, dans ces conditions actuelles, on pense qu’il est vraiment important de garder les
relations authentiques avec la nature puisque nous sommes tous occupées des faits et des
moyens artificiels. Si vous aimerez bien nous aider afin qu’on réalise notre rêve, cela serait un
grand plaisir pour nous.
L’expression de mes sentiments distinguées.
Merci en avance.

FLE2_2_6

Chers amis,
Nous, en tant que club d’écologie, avons pour but de sensibiliser les étudiants de l’Université
Galatasaray au sujet de l’écologie et de l’environnement. Cette année, nous avons un projet qui
consiste à planter des fruits et légumes dans un espace disponible au sein de notre campus.
Heureusement, la Direction universitaire a accepté notre projet, mais à condition qu’il soit
financé par les étudiants. Donc, on a besoin de votre aide pour le futur de notre université.
A cause de l’industrialisation, l’humanité ne peut pas profiter d’une nourriture naturelle qui est
bonne pour la santé, ou d’un environnement verdoyant qui aurait des avantages pas seulement
physiologiques mais aussi psychologiques. Bien au contraire, on subit des pollutions et toute
sorte et on ne peut pas goûter des fruits organiques comme les générations précédentes. C’est
ce qui nous pousse à agir. Chacun devrait faire quelque chose au moins dans son propre
quartier, c’est notre philosophie.
Si on veut rendre notre université plus belle et écologiquement plus sanitaire, c’est une bonne
occasion. Il y aura d’abord des avantages concernant la pollution, on pourra respirer plus
facilement grâce à ce projet. De plus, cela nous aidera à étudier dans un environnement plus
naturel et donc plus convenable, et une alimentation sanitaire affectera nos cerveaux
positivement. On peut même établir un petit marché pour vendre des fruits et des légumes, cela
serait bien pour financer plus de plantations. Vous pouvez ainsi voir que ce projet a des
avantages illimités pour notre vie universitaire.
Si vous êtes concerné par des problèmes écologiques et vous pensez qu’il faut agir, nous
attendons votre aide pour réaliser ce projet. C’est en s’unissant qu’on peut changer notre destin.
Vous pouvez nous contacter via notre compte Facebook.
Merci d’avance

FLE2_2_7

Chers étudiants, cher mes amis et amies :
Aujourd’hui je vous écrit pour une belle nouvelle qui va être très utile pour nous, pour notre
future. Alors, avant de commencer, je veux vous dire que j’espère que vous soyez l’un des
participants de ce que je vous dirai.
Alors, tout d’abord, ma cible est faire, se former un milieu avec des fruits légumes au sein de
notre université premièrement afin de protéger, aider la nature qui est entraine de se perdre jour
par jour par les personnes ne faisant pas y l’attention. Comme, à ce moment, dans notre monde,
les forêts, les aréas de plantes, la valeur de l’écologie se diminuent au cause d’évaluation du
monde mais, désormais, si on ne s’intéresse pas à ce cas, il n’y aura plus de milieu d’aspiration,
un air propre qui pourrait avoir des conséquences dangereux pour notre santé pourtant, en
mentionnant la santé, les produits OGM se sont très répandus dans le monde et en fait, on ne
sait point ce qu’on mange en pensant que manger un fruit ou un légume est très utile pour notre
corps. Dans les journaux, on voit constamment que la maladie qui est provoqué par des mauvais
nourritures est très populaire malheureusement. Néanmoins, ces produits OGM ou pas, par
exemple en Turquie, des produits sont vendus très chère dans les supermarchés, dans les
bazaars, puisque la consommation de ces produits s’est diminué et le gouvernement a fait une
solution comme cela pour aider l’économie du pays. Donc ce que je voulais vous dire, tout est
pour nous en fait. Pour essayer d’empêcher les dommages que les personnes causent
directement la fin d’écologie, pour se fuir le poison de ces nourritures en nous aidant d’être
malade et bien sûr, pour ne pas rester sous les forces financiers et donc, ce n’est pas nécessaire
d’acheter un fruit ou un légume, si nous allons produire nôtre : ces sont les raisons que j’ai
voulu avoir des plantes dans notre université, mais la direction l’a accepté à condition que ce
soit financé par nous. Pourque le monde aille mieux, alors, venez par nous aider et d’être un
participant de ce projet !

FLE2_2_8
Bonjour à toutes et à tous,
Je vous écris, en tant que membre de l’Association de Main verte, pour vous parler de mon
projet. Ces jours-ci, où le monde devient de plus en plus conscient et sensibilisé sur l’avenir,
sur les générations suivantes et donc sur notre planète, je me sens obligée d’agir et de faire de
bien pour le monde.
Notre association s’est consacrée jusqu’aujourd’hui à faire des idées utiles et à faire agir les
gens pour que notre planète ne soit plus en danger. Nous avons travaillé sur plusieurs projets
en collaboration avec d’autres associations et nous avons également essayé de faire quoi que
nous avons pu faire dans le campus pour sensibiliser les étudiants. Afin d’aller plus loin dans
nos travaux et de prendre un pas plus visible, j’ai décidé de développer un projet avec lequel je
suis pour but de végétaliser l’université avec toute sorte de légumes et de fruits.
Je crois que ce n’est pas impossible du tout de réussir ce projet car notre campus n’est pas très
grand et il n’y a pas beaucoup d’étudiant.e.s inscrit.e.s.
Nous vivons dans un monde énorme où il existe plein de modes de vie et de situations
différentes. Chaque état et chaque communauté ont leurs propres pratiques pour maintenir leurs
vies. Nous ne pouvons pas nous intervenir à toutes ces communautés. Par conséquent, il faut
commencer par nos propres habitats.
Afin de redonner à la nature son identité et d’agir pour le bien-être de l’écologie, je vous invite
tous.t.es à faire l’exemple. Nous pouvons planter ensemble des légumes et des fruits et ainsi,
nous pouvons prendre le plaisir à la fois d’être productif et de regoûter les nourritures
organiques qu’on ne peut pas trouver partout de nos jours.
Comme je ne reçoit pas de l’aide financière du part de l’Université pour ce projet, je devrais
également vous demander une petite contribution pour le réaliser.
Je vous attends nombreux.s.es pour un campus plus vert.
Merci beaucoup et bonne journée.

FLE2_2_9
Bonjour,
Je m’appelle XXX. J’étudie la sociologie à l’université Galatasaray et c’est mon première
années dans le département. Je vous écris au nom de l’association étudiante d’écologie à GSU.
Je souhaiterais vous présenter notre nouveau projet. Nous planifions de créer un potager à côté
de l’université pour les étudiants. Toutefois, nous avons un problème avec la direction. Elle
n’accepte pas financé ce projet. A cause de cela, nous pensons que les étudiants peuvent
collecter assez d’argent pour le financer.
Je voudrais vous raconter les bienfaits d’un potager. Premièrement, la vie d’un/une étudiant(e)
peut être très stresse plus précisément dans la periode des examens donc comme vous le savez,
planter des fruits et légumes nous aide à se sentir plus relax. De plus, le potager crée une espace
verte à l’université, c’est-à-dire, les étudiants peuvent y aller pour lire, écrire, ou bien dormir
sous l’arbre.
Deuxièment, il est commun fact qu’on vit dans une monde modern, anti-écologique, rapide etc.
Il est possible d’augmenter des définitions mais le problème est le même. Nous sommes aliénés
à la nature. Ensuite, à la suite des aliénation, les gens devient plus insensible à la nature, à
l’environnement. Donc la création du potager nous aide à sensibiliser les étudiants aussi.
Finalement, à l’heure actuelle, il est difficile de trouver des légumes et des fruits naturels. Avec
ce potager, nous pouvons les cultiver avec nôtre mains. Et nous pouvons les vendre à utiliser
au profit de l’université. Notre association est conscient qu’il existe beaucoup de besoins.
Avant de finir, je voudrais dire que si vous voudriez nous aide, vous aidiez à la fin vôtre-même.
Vous pouvez contacter avec moi.
Cordialement

FLE2_2_10
Bonjour mes amis,
Nous avons décidé d’écrire un mail à vous en étant l’association écologique d’université
Galatasaray. Notre association a fait des campagnes, des projet pour augmenter la conscience
sur la problème actuelle des xxx (illisible) : l’écologie depuis qu’elle est fondée. Nous sommes
heureux de voir les gens interessés en conséquence de nos études. Merci beaucoup ! Grâce à
vous, nous pouvons réaliser plusieurs projet que nous voudrons vous déclarer l’une de ces
projet aujourd’hui.
Jour à jour, la conscience des gens augmente et ce qui est organique devient plus en plus
importante. Certaines établissement construit ses propres jardins/potager et nous voudrons que
notre université peut participer ce formation aussi. En conséquence des discussions avec la
Direction : ils ont accepté d’allouer un espace à condition qu’il soit financer par les élèves.
Donc nous voulons vous convaincre d’aider notre projet et offrant les bienfaits :
Notre université est au milieu de la ville. Nous habitons dans une ville métropole. Avec
l’urbanisation, nos liens avec la nature commencé à couper. Les gens travaillent dans les
établissement izolés et aussi seul. La contact avec la terre, nous ferrons sentir plus heureuex et
créer une réaction à l’urbanisation.
Nous allons manger ce qu’on plante. Nous sommes dans l’age de consommation mais on a
aucune idées sur ce qu’on a mangé. Ça nous fait de consommer tout les choses. Mais si nous
pouvons planter des fruits, les légumes dans le potager, nous allons consommer les organiques.
Donc ça peut augmenter la conscience sur la consommation aussi.
Dans chaque département, vous pouvez trouver un volontaire de notre association. Nous vous
incitons de nous aider pour réaliser ce projet. Pourquoi notre université ne peut pas être l’un de
ce qui a créer un potager pour accroître la sensibilisation ?
Merci
Cordialement

FLE2_2_11
Chers amis,
Comme l'association TEMA , nous essayons incessamment d'agir en faveur de la nature. Notre
planète est en danger et les catastrophes ont mis à apparaître. Avant arriver le point de nonretour, il faut contribuer la protection de la nature au moins en changant les choses autour de
nous.
Je suis sûre que vous êtes déjà témoigné quelques organisation de nous. On a planifié un tas
d'activités afin de contrecarrer les catastrophes qui sont partout. Cette fois , nous nous sommes
organisés pour lancer un projet qui vise de planter des fruits et légumes dans un potager au sein
de l'université. On a présenté notre projet fabuleux à la direction et on a réussi à la convaincre
pour nous donner un espace consacré pour cela. Toutefois avec une seule condition : la
direction ne va pas s'impliquer dans l'affaire financière et les étudiants vont la compenser. Donc
on a encore un pas pour démarrer notre projet. En réalité , nous sommes ravi parceque on fait
confiance à nos camarades et qu'ils fassent leurs meilleurs pour nous soutenir.
C'est un projet qui va être un grand appui pour la nature , même il va totalement recréer les
espaces et les jardins de notre université. Ça va permet l'atmosphère de respirer tranquillement.
Par ailleurs ,voyant toujours les belles vertes légumes et fruits , on va trouver un chemin de se
soulager. On va ériger des arbres ensemble et se sentir la solidarité au profonde de nos cœurs.
De cette façon, il y aura une héritage de nous pour les prochaines étudiants de notre maison.
Ensuite, quand les fruits et les légumes deviennent mûrs , des festivals vont mettre en place et
on sera contents en mangant nos propres récoltes.
En revanche sans dépenser de l'argent ou de l'effort , on ne peut pas arriver notre cible. Donc
je vous invite à participer ce projet fantastique qui va décorer les jardins de l'université et qui
est un contribution à la nature de notre part. Je crois que personne ne abstienne pas de nous
aider. On ne demande pas une grande quantité. Pour terminer , on annonce notre devise " Avec
la solidarité dont nos esprits possèdent , on peut construire un monde plus verte ! "
Assurez-vous c'est la seule solution pour la future de nos enfants.

FLE2_2_12
Bonjour chers amis,
Je vous écris en tant qu’un membre de l’association étudiante de l’écologie de notre université.
Pour encourager l’alimentation écologique, nous voulons d’avoir un potager dans le campus
de notre université. La Direction accepte à nous donner un espace pour ce projet. Pourtant, il
faut que nous, en tant que les étudiants, le financions. Nous voulons votre aide pour réaliser ce
projet qui va avoir des contributions écologiques, sanitaires et financières.
Premièrement, notre planète est en train de confronter de grandes menaces écologiques.
L’échauffement climatique fond les glaciers, l’eau monte, les animaux meurent et les forêts
sont anéantis dans les grandes incendies. L’une des raisons de cette catastrophe que nous
sommes en train de vivre est directement liée à l’alimentation. En plantant nos propres légumes
et fruits nous allons contribuer aux tentatives de freiner la vitesse de cette catastrophe. Pour
donner des exemples plus précis, nous pouvons parler de l’énorme pollution que le transport
de nourriture fait. Avoir des plantes juste à côté de nous va sûrement diminuer cette pollution.
Ensuite, nous nous plaignons tous de mauvaise qualité de la nourriture dans notre cantine.
Surtout les fruits semblent de sortir d’une usine avec leur couleur trop forte et le goût trop
sucré. Ce sont des preuves de nourriture malsaine qui n’est pas organique. Nous voulons avoir
notre potager à nous à l’école de sorte que nous mangions des fruits et des légumes organiques
qui ne sont pas remplis par les produits chimiques comme des pesticides.
Finalement, ce projet a des avantages financiers. Étant donné que l’école ne payera plus pour
les fruits et les légumes si nous pouvons avoir un potager, le prix de repas à la cantine peut
diminuer. De même, notre université peut utiliser l’argent qu’il dépense maintenant pour
l’achat de nourriture dans les projets universitaires, par exemples les voyages pour les
concours, ou elle peut créer des campagnes pour aider aux étudiants qui ont des difficultés
financières.
En somme, nous croyons sincèrement à l’utilité d’un potager propre à notre université, pour
vous, pour nous et pour notre monde. Pensez à contribuer à ce projet pour qu’on puisse faire
une différence dans un monde qui commence à voir l’importance de l’action, petite ou grande.
Merci beaucoup par avance pour vos contributions.

FLE2_2_13
Bonjour a tout(es),
J’espere que vous allez bien. Je m’appelle XXX. Je suis un membre actif du club
d’environnement de notre université. La raison pour laquelle j’écrit cette email, c’est le fait que
je pense qu’on a besoin de plus de bénévoles. De plus je suis fiere de vous présenter notre
nouveau projet. On a décidé de planter les légumes et les fruits au sein de notre campus.
Cependant, le succès du projet dépend à vous. Dans d’autres mots, une université plus
écologique n’est possible qu’avec votre aide. Je voudrais vous présenter différents avantages
que ce projet peut amener.
Tout d’abord, il faut qu’on note le notre monde est dans une situation tres dangereuse.
L’échauffement climatique est un probleme grave qui affecterait notre vie dans les années
prochaines. Peut-etre cette raison seule est une force poussante pour aider notre association. En
plantant ces légumes et fruits, notre but est non seulement à créer une environnement plus
écologiste mais aussi à rendre les gens plus conscients face aux enjeux écologiques. On se
planifie de surpriser les étudiants avec notre projet, comme cela ils peuvent venir à nos offices
pour obtenir plus d’information.
D’un autre côté, la décision de nous aider est aussi une idée merveilleuse financierement car
vous pourrez expériencer la satisfaction d'être utile pour la communauté et vous allez également
savoir que votre argent est utilisé pour une bonne cause. Par ailleurs, vous allez recevoir un
certificat en échange de votre aide financier. Le paiement standardisé ne coûte pas tout à fait
cher, en conséquence il serait possible que vous pourriez nous aider à l’aise.
Plus important que tout, ce projet est bon pour la santé. Je ne veux pas dire seulement les effets
positifs sur le corps en disant cela. Etre présent dans un lieu plus naturel est prouvé à avoir des
effets soignants sur la santé mentale aussi. Il est vrai qu’on vive autour de beaucoup
d’immeubles, et nous, en tant qu’un association écologiste, pensons que ce projet est un grand
pas vers un monde dans lequel on peut finalement prendre un souffle. Les légumes et fruits
organiques peuvent nous sauver de malnourissement. Dans le temps actuels, la plupart des
choses qu’on consume est menaçant a la santé a cause de différents hormones etc.
Tout étant considéré, je vous encourage a aider nous pour le financement de ce projet. Ce projet
est seulement faisable si on a votre soutien, chers collègues. Votre aide est la chose la chose la
plus importante pour nous.
Cordialement,

FLE2_2_14
Chers amis,
Je m’appelle XXX. Je suis un membre de l’association appelé ‘ Jeune TEMA ‘ dans laquelle
on organise les activités sur la protection de la nature et le secteur de l’agriculture. Je planifiais
de réaliser une plantation dans le cadre de notre université. Après que j’avais discuté ce sujet
avec la direction, ils ont accepté de nous donner la terrain vide à côté de l’université pour qu’on
applique la plantation des légumes et des fruits de saison. De plus, Je voudrais vous maintenir
à propos des avantages de ce travail.
Le premier profit dont je propose repose sur le fait que chaque saison, la plantation en continu
assure l’enrichissement du soi. Alors, on peut utiliser cette chance pour acquérir les plantes
nouvelles et exotiques. Cette plantation différente peut faire notre université plus populaire
parmi les autres universités dans la domaine de l’agriculture.
Également , on peut constater que les légumes augmentent les demandes pour notre université
en cultivant organique. Si l’on prend le cas de poivres prises à l’étranger, les poivres moins
chère et plus sainte attireront attention à notre marché sous prétexte de ne pas utiliser les
produits chimiques et de produire localement. On peut inciter les gens à une alimentation plus
saine que le marché général en profitant des ventes.
Le dernier sujet base sur les désires de notre étudiant. Il y a des plaintes concernant le manque
des zones verts dans notre université. Je crois que ce travail va répondre aux désires sur les
plantes et nos étudiants commencent à aimer notre direction.
En somme, ce que je voudrais dire, c’est que pour réaliser ces cibles magnifiques, on a besoin
d’une certaine quantité de l’argent. Donc, on vous demande de nous faire autant quantité de
dons que vous souhaitez.
Merci à partir de maintenant..

FLE2_2_15
Bonjour à tous ;
Je suis un membre d’une association qui travaille pour notre futur. Cette année on veut faire un
projet mais pour ce projet on a besoin de votre aide aussi. Cette année avec mes amis on veut
améliorer notre université avec les plantes. Notre plan est planter les fruits et légumes á cote
de l’université. Vous pouvez partager vos idées sur ce projet.
Le but de ce projet est en première étape améliorer le visage de l’université. Dans ces jours on
cherche l’espace vert mais malheureusement la couleur de la ville est grise. On veut créer une
place verte qui lasser les soutenir. Par exemple le sous d’un arbre de la pomme dont vous
exprimez votre amour ou dont vous découvrez les lois de physique.
Deuxièmement, on veut vendre les produire de ces plantes pour les chats qui nos meilleurs
amis. On achètera des alimentaire pour les chats. En conséquence, nos meilleurs amis ont une
place pour jouer et au même temp, ils ont alimentaire.
Dernièrement il est sûr que le monde a besoin de notre aide. Plus de plantes égales à plus
d’oxygène, et moins de dioxyde carbone. Peut-être cette action ne peut pas sauver les pingouins
mais il faut que on change quelque chose.
Pour ce projet on a fait un plan avec nos directeurs de l’université. Pour ce projet ils ont donné
l’espace mais malheureusement ils ne peuvent pas soutenir le financement du projet. Dans ces
conditions on a besoin de votre aide économique pour ce projet. Pour votre aide je partage mon
information de communication sous de l’e-mail.
Bonne journée.

